---
layout: post
title: Delphi之DLL知识学习4---创建DLL
categories: delphi之dll
tags: delphi dll 编译 链接
---


下面是在Delphi中创建一个DLL的全过程，你将看到怎样创建一个接口单元，使之可以被其他的应用程序访问。并且将学会怎么把Delphi的窗体加入DLL中。


## 一、数美分：一个简单的DLL

下面是包含一个例程的DLL例子。该例程是将以美分计算的货币换算成五分镍币、一角硬币的数目。

### 1.一个简单的DLL

该DLL中包含PenniesToCoins()函数，下面完整的显示了该DLL项目文件代码

    library PenniesLib;
    {$DEFINE PENNIESLIB}
    uses
        SysUtils, Classes, PenniesInt;
    function PenniesToCoins(TotPennies: word; CoinsRec: PCoinsRec): word; stdcall;
    begin
        Result:= TotPennies;    //结果存放于Result
        {计算Quarters、Dimes、Nickels、Pennies的值}
        with CoinsRec^ do
        begin
            Quarters:= TotPennies div 25;
            TotPennies:= TotPennies - Quarters * 25;
            Dimes:= TotPennies div 10;
            TotPennies:= TotPennies - Dimes * 10;
            Nickels:= TotPennies div 5;
            TotPennies:= TotPennies - Nickels * 10;
            Pennies:= TotPennies;
        end;
    end;
    
    {引出函数名}
    exports
        PenniesToCoins;
    
    end.

注意，该DLL使用了PenniesInt单元，这将在后面详细介绍

在Exports子句引出了DLL中应用程序要调用的函数或过程

### 2.定义接口单元

接口单元通过把引入单元的名字加入 uses子句中，实现调用DLL的应用程序能够静态地引入DLL的例程。接口单元也允许定义成DLL的调用应用程序都能使用的公共结构。下面就有一个接口单元论证了这点

    unit PenniesInt;
    {PENNIES.DLL的接口例程}
    
    interface
    type
        {这个记录将保存转换后的货币数}
        PCoinsRec = ^TCoinsRec;
        TCoinsRec = record
            Quarters,
            Dimes,
            Nickels,
            Pennies: word;
        end;
    
    {$IFNDEF PENNIESLIB}
    {由关键词export声明函数}
    function PenniesToCoines(TotPennies: word; CoinsRec: PCoinsRec): word; Stdcall;
    {ENDIF}
    
    implementation
    {$IFNDEF PENNIESLIB}
    {定义引入的函数}
    function PenniesToCoins; external 'PENNIESLIB.DLL' name 'PenniesToCoins';
    {$ENDIF}
    
    end.

在这个项目中的type 部分，声明了一个叫 TCoinsRec的记录以及指向该记录的指针。这个记录保存传递给PenniesToCoins() 的货币数转换后的结果。函数PenniesToCoins() 带有两个传递参数：以美分为单位的货币数和指向TCoinsRec变量的指针。函数的返回值是换算后的货币数

PenniesInt.pas 在其接口单元中声明了函数，该函数要从DLL中引出。PenniesToCoins() 函数的定义放在 implementation部分，这个定义指明该函数是存在于DLL文件（PenniesLib.dll）中的一个外部函数。链接是按函数的名称进行的。请注意：这里用了一条编译指令： PENNIESLIB，用于有条件的编译PenniesToCoins() 寒素的声明。这样做事因为在编译该接口单元时，对DLL来说，是没有必要编译函数的声明。这样，DLL和调用DLL的应用程序就可以共享接口单元，如果要改变二者使用的结构，只需要修改单元接口

提示：要定义一个应用程序范围的条件指令，可以在Options对话框 Eirectories/Conditionals页上指定该条件。值得注意的是，为使该条件指令有效，必须重新编译程序项目，这是因为make逻辑中需要加上条件定义

注意：下面定义是引入一个DLL例程的两种方法之一

    function PenniesToCoins; external 'PENNIESLIB.DLL' index 1';

这种方称为按序号引入，另一种方式是按名称引入

    function PenniesToCoins; external 'PENNIESLIB.DLL' name 'PenniesToCoins';

按名称引入时，紧跟在关键字 name后面的标识符就是例程在DLL中的名称

因为按序号引入例程不必在DLL的名称表中查找，所以减少了DLL的调入时间。然而，在Win 32中，最好的方法不使用这个方法，而是按名称引入例程。因为当 DLL有所改动时，应用程序不必理睬DLL整体序号的变动。如果按序号引入，就捆绑到DLL的具体位置；如果按名称引入，则捆绑到例程名，而不必管它在DLL中的位置。

如果把上面的DLL共享出去，就必须想你的用户提供 PenniesLib.dll 和PenniesInt.pas。 这样，就使他们可以通过定义这里有 PenniesLib.dll所要求在PenniesInt.pas中定义的类型和例程使用该DLL。

再者如果程序员使用的是其他语言，譬如 C++ ,这就需要将PenniesInt.pas 转换为他所使用的语言，这样，在这些开发环境下才可以使用该 DLL


## 二、显示DLL中的模式窗体

........


## 三、显示DLL中的无模式窗体

......