---
layout: post
title: Linux网络管理1---（Linux配置IP地址，ifconfig、配置文件）
categories: linux之常用命令 linux之基础 深入学习之网络原理
tags: linux shell 命令行 网络
---


##1.Linux配置IP 地址##

###ifconfig命令临时配置IP 地址###

ifconfig命令，最常用的功能是查看本机的网络的配置状态（当然也可以配置网络，不过是暂时性的），直接输入ifconfig命令就可以看到所有的网卡的所有信息

ifconfig eth0 192.168.0.200 netmask 255.255.255.0：临时设置eth0网卡的IP 地址和子网掩码

###setup工具永久配置IP 地址###

但是这个命令是redhat 系列的Linux的命令，不是debian系列的Linux的命令（debian系列包括：bebian、ubuntu……）

###修改网络配置文件的方式永久配置IP###

比如在ubuntu中，因为没有 setup命令，所以只能通过直接修改 网络配置文件的方式来配置IP，其实setup 就是一种通过交互式的方式修改网络配置文件的（只是方式不同，最终其实都是修改的网络配置文件），所以redhat系列的Linux当然也可以通过修改配置文件的方式来配置IP

Linux下修改网络设置后无需重启计算机，只需要重新启动相关的设置选项即可，网络设置修改之后（比如更换IP，域等）： 如果是redhat，重启网络可以输入 service network restart 或者 /etc/rc.d/init.d/network restart 。 如果是suse，重启网络可以有三种方式： 1、service network restart 2、rcnetwork restart 3、/etc/rc.d/network restart

**网卡信息文件**

文件地址：/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0（这是在redhat上的，ubuntu上并不是在这里），大致的文件内容和解释如下：

    DEVICE=eth0                              网卡设备名
    BOOTPROTO=none                    是否自动获取IP（none、static、dhcp）
    HWADDR=00:0c:29:17:c4:09       MAC地址
    NM_CONTROLLED=yes               是否可以由NetWork Manager图形管理工具托管
    ONBOOT=yes                              是否随网络服务启动，eth0生效
    TYPE=Ethernet                            类型是以太网
    UUID="44b76c8a-b59f-44d5-83da-323f32e32a2"        唯一识别码（这里我是胡乱输入的一个）
    IPADDR=192.168.0.252               IP地址
    NETMASK=255.255.255.0           子网掩码
    GATEWAY=192.168.0.1               网关
    DNS1=202.106.0.20                    DNS
    IPV6INIT=no                                IPV6没有启动
    USERCTL=no                              不允许非root用户控制此网卡，建议设置为no

小心其中的UUID，比如需要安装多个服务器的时候，一台一台的安装会比较麻烦，所以可能会安装一台，然后将其复制成另外一台计算机的镜像（将当前装好Linux复制到其他的服务器），这时候可能就会出现多台计算机哦网卡的UUID相同的情况，就会出现冲突，导致所有的计算机都不能上网，这时候就必须手动更改

比如在虚拟机中直接拷贝别人的镜像的时候必须要小心这一点，否则造成两个人的虚拟机都不能上网！！！！！！！！！！！！！！！！！！！必须修改UUID！！！！！！！！

修改UUID

1. 删除/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0配置文件中的MAC地址所在的行的信息
2. 删除网卡和MAC地址绑定文件：rm -rf /etc/udev/rules.d/70-persistent-net.rules
3. 重启计算机

**主机名文件**

文件地址：/etc/sysconfig/network，文件内容

    NETWORKING=yes　　　　网络服务是不是工作了，应该设置为yes，如果为bo，网络是不起作用的
    HOSTNAME=localhost.localdomain　　　　主机名

hostname 命令查看本机的主机名

hostname name：临时更改主机名（重启后又恢复原来的主机名），如果通过配置文件更改主机名，需要重启计算机才能生效

**DNS配置文件**

文件地址：/etc/resolv.conf，文件内容

    nameserver 202.106.0.20        配置首选DNS的IP地址
    serch localhost

可以配置多个DNS

###图形界面方式配置IP###

这是在服务器中根本不可能存在的，只是在PC上安装linux的图形界面才可以使用这个方法，这里就不涉及了，因为完全可以使用上面的三种方法来解决，而且在Linux中使用图形界面岂不是降低了bige

 