---
layout: post
title: Delphi容器类之---TList、TObjectList、TComponentList、TClassList
categories: delphi之容器类
tags: delphi tlist tobjectlist
---


转载自：[http://blog.csdn.net/iseekcode/article/details/4922001](http://blog.csdn.net/iseekcode/article/details/4922001)


从Delphi5开始VCL中增加了新的Contnrs单元，单元中定义了8个新的类，全部都是基于标准的TList类。

### TList

TList类实际上就是一个可以存储指针的容器类，提供了一系列的方法和属性来增加、删除、重排、定位、存取和排序容器中的类，它是基于数组的机制来实现的容器，比较类似于C++中的Vector和Java中的ArrayList。

TList经常用来保存一组对象列表，基于数组实现的机制使得用下标存取容器中的对象非常快，但是随着容器的对象的增多，插入和删除对象速度直线下降，因此不适合频繁增加和删除对象的应用场景。

下面是TList类的属性和方法说明：

* Count: Integer;　　属性。返回列表中的项目数。
* Items[Index: Integer]: Pointer; default　　属性。通过以0为底的索引下标直接存取列表中的项目。
* Add(Item: Pointer): Integer;　　函数。用来向列表中添加指针。
* Clear;　　过程。清空列表中的项目。
* Delete(Index: Integer);　　过程。删除列表中对应索引的项目。
* IndexOf(Item: Pointer):Integer;　　函数。返回指针在列表中的索引。
* Remove(Item: Pointer): integer;　　函数。从列表中删除指针。
* Capacity: Integer。　　属性。可以用来获取或设定列表可以容纳的指针的数目。
* Extract(Item: Pointer): Pointer;　　函数。Extract类似于Remove可以将指针从列表中删除，不同的是返回被删除的指针。
* Exchange(Index1, Index2: Integer);　　过程。交换列表中的两个指针。
* First: Pointer;　　函数。返回链表中的第一个指针。
* Last: Pointer;　　函数。返回链表中的最后一个指针。
* Move(CurIndex, NewIndex: Integer);　　过程。将指针从当前位置移动到新的位置。
* Pack;　　过程。从列表中删除所有nil的指针。
* Sort(Compare: TListSortCompare);　　过程。用来对链表中的项目进行排序，可以设定Compare参数为用户定制的排序函数。


### TObjectList

TObjectList类直接从TList类继承，可以作为对象的容器。TObjectList类定义如下：

    TObjectList = class(TList)
    ...
    public
        constructor Create; overload;
        constructor Create(AOwnsObjects: Boolean); overload;
        function Add(AObject: TObject): Integer;
        function Remove(AObject: TObject): Integer;
        function IndexOf(AObject: TObject): Integer;
        function FindInstanceOf(AClass: TClass; AExact: Boolean=True;
    AStartAt:Integer=0):Integer;
        procedure Insert(Index: Integer; AObject: TObject);
        property OwnsObjects: Boolean;
        property Items[Index: Integer]: TObject; default
    end;

不同于TList类，TObjectList类的Add、Remove、IndexOf、Insert等方法都需要传递TObject对象作为参数，由于有了编译期的强类型检查，使得TObjectList比TList更适合保存对象。

此外TObjectList对象有OwnsObjects属性。当设定为True（默认值），同TList类相同，TObjectList对象将销毁任何从列表中删除的对象。

有了TObjectList类，我们就再也不用使用循环来释放对象了。这就避免了释放链表对象时，由于忘记释放链表中的对象而导致的内存泄漏。

另外需要注意的是OwnsObjects属性不会影响到Extract方法，TObjectList的Extract方法行为类似于TList，知识从列表中移除对象引用，而不会销毁对象。

　　
TObjectList对象还提供了一个FindInstanceOf 函数，可以返回只有指定对象类型的对象在列表中的索引。如果AExtract参数为True，只有指定对象类型的对象实例会被定位，如果AExtract对象为False，AClass的子类实例也将被定为。AStartAt参数可以用来找到列表中的多个实例，只要每次调用FindInstanceOf函数时，将起始索引加1，就可以定位到下一个对象，之道FindInstanceOf 返回-1。下面是示例代码：

    var
        idx: Integer;
    begin
        idx:= -1;
        repeat
            idx:= Object.FindInstanceOf(TMyObject, True, idx+1);
            if idx>=0 then
                ...
        until(idx<0);
    end;


### TComponentList

Contnrs单元中还定义了TCompontentList类，类定义如下

    TComponentList = class(TObjectList)
    ...
    public 
        function Add(AComponent: TComponent): Integer;
        function Remove(AComponent: TComponent): Integer;
        function IndexOf(AComponent: TComponent): Integer;
        procedure Insert(Index: Integer; AComponent: TComponent);
        property Items[Index: Integer]: TComponent; default;
    end;

注意TComponentList是从TObjectList类继承出来的，它的Add、Remove、IndexOf、Insert和Items方法调用都使用TComponent类型的参数而不再是TObject类型，因此适合作为TComponent对象的容器。

TComponentList类还有一个特殊的特性，就是如果链表中的一个组件被释放的话，它将自动的从TComponentList链表中删除。这是利用TComponent的FreeNotification方法可以在组件被销毁时通知链表，这样链表就可以将对象引用从链表中删除的。

 
### TClassList类

Contnrs单元中还定义了TClassList类，类定义如下

    TClassList = class（TList)
    protected
        function GetItems(Index: Integer): TClass;
        procedure SetItems(Index: Integer; AClass: TClass);
    public
        function Add(aClass: TClass): Integer;
        function Remove(aClass: TClass): Integer;
        function IndexOf(aClass: TClass): Integer;
        procedure Insert(Index: Integer; aClass: TClass);
        property Items[Index: Integer]: TClass read GetItems write SetItems; default;
    end;

不同于前面的两个类，这个类继承自TList，只是将Add、Remove、IndexOf和Items调用的参数从指针换成了TClass元类类型