---
layout: post
title: Delphi之DLL知识学习5---在Delphi应用程序中使用DLL
categories: delphi之dll
tags: delphi dll 编译 链接
---


首先说明一下：同一个动态库（DLL）被多个的程序加载的话，那么将会在每次加载的时候都会重新分配新的独立的内存空间，绝对不是共用一个，所以当一个DLL被多次加载的时候，其会在内存中“复制”多份，不会互相之间 产生影响。

加载DLL有两种方式：隐式和显式。下面就以刚创建的DLL为例，来介绍两种方式


## 一、隐式

本章创建的第一个 D L L包含一个接口单元。下面就用该接口单元来隐式链接 DLL。这个工程的主窗体上有一个TMadkEdit、一个TButton和九个TLabel。

在这个应用程序里，用户输入美分的数目，然后单击按钮，标签上将按条目显示其结果。这结果是来源于PenniesLib.dll中引出的例程 PenniesToCoins()。

主窗体是在MainFrm.pas单元里定义的，代码

    unit MainRrm;
    
    interface
    uses
        SysUtils, WinTypes, WinProcs, Messages, Classes, Graphics, Controls,
        Forms, Dialogs, StdCtrls, Mask;
    type
        TMainForm = class(TForm)
            lblTotal: TLabel;
            lblQlbl: TLabel;
            lblDlbl: TLabel;
            lblNlbl: TLabel;
            lblPlbl: TLabel;
            lblQuarters: TLabel;
            lblDimes: TLabel;
            lblNickels: TLabel;
            lblPennies: TLabel;
            btnMakeChange: TButton;
            meTotalPennies: TMaskEdit;
            procedure btnMakeChangeClick(sender: TObject);
        end;
    
    var MainForm: TMainForm;
    
    implementation
    uses PenniesInt;
    {R *.DFM}
    
    procedure TMainForm.btnMakeChangeClick(Sender: TObject);
    var
        CoinsRec: TCoinsRec;
        TotPennies: word;
    begin
        {call the DLL function to determine the minimum coins required
        for the amount of pennies specified}
        TotPennies:= PenniesToCoins(StrToInt(meTotalPennies.Text), @CoinsRec);
        with CoinsRec do
        begin
            {Now display the coin information}
            lblQuarters.Caption:= IntToStr(Quarters);
            lblDimes.Caption:= IntToStr(Dimes);
            lblNickels.Caption:= IntToStr(Nickels);
            lblPennies.Caption:= IntToStr(Pennies);
        end;
    end;
    
    end.

注意MainFrm.pas使用了接口单元PenniesInt。PenniesInt.pas包括了PenniesLib.dpr中的函数的外部声明。当应用程序运行时，Win 32系统会自动调入 PenniesLin.dll，并将其映射到该应用程序的进程地址空间

import 接口单元其实是可选的，可以不用 PenniesInt单元，而在 MainFrm.pas 的 implementation部分外部声明 PenniesToCoins() 函数即可，代码如下

    implementation
    
    function PenniesToCoins(TotPennies: word; ChangeRec: PChangeRec): Word; stdcall; external 'PENNIESLIB.DLL';

不过，在MainFrm.pas 还要再次定义 PChangeRec 和TChangeRec，要不然也可以使用编译指令 PENNIESLIB 编译你的应用程序。在只需要访问DLL中的少数例程时，这种技术比较合适。不过，大多数情况下是既要访问DLL中的例程，又要引用 DLL中定义的数据类型，这时候最好使用接口单元

注意：有些时候，需要调用其他软件厂商的DLL，这时候就不会有 Pascal的接口单元，不过，也许有 C/C++的引入库。如果是这样的话，就只要显将该库转换为等效的Pascal接口单元。

 
## 二、显式调用

尽管隐式调用很方便，但不是最理想的方法。假使有一个包含多个例程的DLL，可能这些例程却用不着，这样的话，调入该DLL显然浪费了内存。尤其是一个应用程序需要使用多个DLL时，这就更浪费了。另一种情况是，一个多版本的标准函数，如一组打印驱动程序，分别是由多个DLL来实现的。这种情况下，如果能需要哪一个版本的就调用其DLL，这最好不过了。这种方式就是显示调用。

    unit MainFrm;
    
    interface
    uses
        SysUtils, WinTypes, WinProcs, Messages, Classes, Graphics, Controls,
        Forms, Dialogs, StdCtrls;
    
    type
        TShowCalendar = function(AHandle: THandle; ACaption: String): TDateTime; Stdcall;
    
        EDLLLoadError = class(Exception);
    
        TMainForm = class(TForm)
            lblDate: TLabel;
            btnGetCalendar: TButton;
            procedure btnGetCalendarClick(Sender: TOnject);
        end;
    
    var
        MainForm: TMainForm;
    
    implementation
    {$R *.DFM}
    
    procedure TMainForm.btnGetCalendarClick(Sender: TObject);
    var
        LibHandle: THandle;    //!!!!!
        ShowCalendar: TShowCalendar;    //!!!!!!
    begin
        LibHandle:= LoadLibrary('CALENDARLIB.DLL');    //!!!!!!
        try
            if LibHandle = 0 then
                raise EDLLLoadError.Create('Unable to load DLL');
    
            @ShowCalendar:= GetProcAddress(LibHandle, 'ShowCalendar');
    
            if not(@ShowCalendar = nil) then
                lblData.Caption:= DateToStr(ShowCalendar(Application.Handle, Caption))
            else
                RaiseLastWin32Error;
        finally
            FreeLibrary(LibHandle);
        end;
    end;
    
    end.

上面这个单元首先定义了一个过程数据类型 TShowCalendar,该类型就是 CalendarLib.dll 中的函数类型。接着，又声明一个特殊的异常类，当调用失败时，就会引发这个异常。在 btnGetCalendarClick() 事件处理过程中，使用了三个Win32 API函数：LoadLibrary()、FreeLibrary()、GetProcAddress()。

LoadLibrary()声明如下

    function LoadLibrary(lpLibFileName: PChar): HMODULE; stdcall;

上述函数调入有 lpLibFileName参数指定的DLL模块，并将其映射到调用进程的地址空间。如果调用成功，函数将返回该模块的句柄；若失败，返回值为0，并触发一异常。你可以查阅在线帮助中 LoadLibrry() 函数的详细说明以及可能返回的错误值

FreeLibrary()声明如下

    function FreeLibrary(hLibModule: HMODULE): BOOl; stdcall;

FreeLibrary()函数减少LibModule指定的库的实例计数。当该DLL的实例计数是零时，调用的DLL就会被释放。实例计数记录使用这个DLL的任务数

GetProcAddress()是这样定义的

    function GetProcAddress(hModule: HMODULE; lpProcName: LPCSTR): FARPROC; stdcall;

GetProcAddress() 返回的是一个函数在模块中的地址，其中由 hModule参数指定模块。hModule是从 LoadLibrary() 函数返回的结果THandle。如果 GetProcAddress()调用失败，则返回 nil。你只有调用GetLastError()才能获得详细的错误信息。

在处理 Button1 的OnClick事件处理过程中，首先调用LoadLibrary()去调用CALDLL。如果失败，则触发异常。如果成功，调用 GetProcAddress()来获得函数 ShowCalendar()的地址。在变量ShowCalendar 前加上取址运算符@，这样就不会在编译时出现类型转换错误。得到函数 ShowCalendar()的地址后，就可以按 TShowCalendar定义的使用它了。最后不再使用时，一定要在 finally 块中调用FreeLibrary() 来释放它。

**你也许明白，每次调用该函数时， DLL既要调入，又要释放。如果在应用程序运行时，只需要调用一次，显式调用的优势就很明显，它能够有效地减少内存的消耗。但是，如果该函数要被频繁地调用，那么频繁地调入和释放会增加系统负担。**