---
layout: post
title: 使用Delphi对象（声明、实例化、构造、释放）
categories: delphi之面向对象
tags: delphi 面向对象 oop
---


## 一、声明和实例化

在使用一个对象之前，用class关键字声明一个对象。可以在一个程序或单元的type部分声明一个对象类型：

    type
        TFooObject = class;

除了声明一个对象类型，通常还需要一个对象的变量，即实例。实例定义在var部分

    var
        FooObject； TFooObject;

在Delphi中通过调用它的一个构造器来建立一个对象的实例，构造器主要是用来为对象创建实例并为对象中的域分配内存进行初始化使得对象处于可使用的状态。

**Delphi的对象至少有一个构造器称为create()，但是一个对象可以有多个构造器。根据不同的对象类型，Create()可以有不同的参数。**

不像在C++中，在Delphi中构造器不能自动调用，程序员必须自己调用构造器，调用构造器的语法如下

    FooObject:= TFooObject.Create;

注意这里调用构造器的语法有一点特殊，是通过类型来引用一个对象的Create()方法，而不是像其他方法那样通过实例来引用。这看上去有点奇怪，但是很有意义。变量FooObject在调用时还没有被定义，而TFooObject已经静态地存在于内存之中，静态调用它的Create()方法是合法的。

通过调用构造器来创建对象的实例，这就是所谓的实例化

注意：当一个对象实例用构造器创建的时候，编译器将对对象的每一个域经行初始化，你可以放心地认为所有数字被赋值为0，所有指针赋值为NIL，所有字符串为空

 
## 二、析构

当用完对象，应该调用这个实例的Free()方法来释放它。Free()首选进行检查保证这个对象实例不为NIL，然后调用对象的析构方法Destroy()。自然，析构进行与构造相反的工作，它释放所有分配的空间，并执行一些其他操作以保证对象能够适当地移除内存。语法

    FooObject.free;

不像调用Create()，这里是调用对象实例的Free()方法，记住不要直接调用Destroy()，而调用更安全的Free()方法，因为Free()首选进行检查保证这个对象实例不为NIL，然后调用对象的析构方法Destroy()。

警告：在C++中，一个静态声明的对象在离开它的作用域时自动调用它的析构方法，但是要对动态生成的对象手动调用析构方法。这个规则在Delphi里面也适用，所有使用Create()动态声明创建的对象即使离开创建它时候的作用域，它也不会被自动释放，必须使用Free()方法来动态的析构，除了在Delphi中的隐式动态创建的对象，所以一定要记住这个规则：凡是创建的，都需要释放。这个规则有两个重要的特例

* 当对象被其他对象拥有时，它将替你释放对象。
* 引用技术的对象，当最后一个引用释放时，它将被析构。

你可能要问，这些方法是怎样进到对象中的，不需要为这些方法写代码，对吗？是的，刚才讨论的方法来自于Object Pascal的基类TObject对象。在Object Pascal中所有的对象都是TObject对象的后代，而不管它们是否是这样声明的。因此，下面的声明：

    type
        TFoo = class;

相当于声明成

    type
        TFoo = class(TObject);
　　