---
layout: post
title: Delphi的DLL编程中使用COM
categories: delphi之dll 
tags: delphi dll com
---

##什么是COM

详细内容可以参考[Delphi下的COM编程技术简介 ](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ca9ceef0100gfpc.html)

组件对象模型(Component Object Model，以下简称COM)是组件对象之间相互接口的规范，凡是遵循COM接口规范的对象彼此之间能相互通信和交互，即使这些对象是由不同的厂商、用不同的语言、在不同的Windows版本甚至不同的机器上编写和建立的。Delphi支持COM接口规范，Object Pascal语言增加了对象接口的方法。用Delphi创建的COM对象还可以工作在MTS(Microsoft Transaction Server)环境中。

软件重用是业界追求的目标，人们一直希望能够像搭积木一样随意“装配”应用程序，组件对象就充当了积木的角色。所谓组件对象，实际上就是预定义好的、能完成一定功能的服务或接口。问题是，这些组件对象如何与应用程序、如何与其他组件对象共存并相互通信和交互？这就需要制定一个规范，让这些组件对象按统一的标准方式工作。

COM是个二进制规范，它与源代码无关。这样，即使COM对象由不同的编程语言创建，运行在不同的进程空间和不同的操作系统平台，这些对象也能相互通信。COM既是规范，也是实现，它以COM库(OLE32.dll和OLEAut32.dll)的形式提供了访问COM对象核心功能的标准接口以及一组API函数，这些API函数用于创建和管理COM对象。COM本质上仍然是**客户服务器模式**。客户(通常是应用程序)请求创建COM对象并通过COM对象的接口操纵COM对象。服务器根据客户的请求创建并管理COM对象。客户和服务器这两种角色并不是绝对的。

**组件对象与一般意义上的对象既相似也有区别**。一般意义上的对象是一种把数据和操纵数据的方法封装在一起的数据类型的实例，而组件对象则使用接口(Interface)而不是方法来描述自己并提供服务。所谓接口，其精确定义是“基于对象的一组语义上相关的功能”，实际上是一个纯虚类，真正实现接口的是接口对象)(Interface Object)。一个COM对象可以只有一个接口，例如Wndows 95／98外壳扩展；也可以有许多接口，例如Activex控件一般就有多个接口，客户可以从很多方面来操纵ActiveX控件。接口是客户与服务器通信的唯一途径。如果一个组件对象有多个接口，则通过一个接口不能直接访问其他接口。但是，COM允许客户调用COM库中的QueryInterface()去查询组件对象所支持的其他接口。从这个意义上讲，组件对象有点像接口对象的经纪人。

##怎么在Delphi中使用COM

在Delphi中使用COM的步骤为:

* 根据类型库文件生成声明单元(xxx_TLB.pas)
* 创建需要的COM对象或COM接口
* 使用COM对象（接口）的属性和方法完成操作
* 释放COM对象（COM接口系统会自动释放）

>注：一般程序中只适用COM接口和COM类对象中的一种，接口和对象最好不要混用。

Delphi使用COM前最好调用CoInitialize函数进行初始化，COM组件用完后要调用CoUninitialize函数反初始化。因为在Delphi的ComObj单元的initialization部分有以下一段代码： 

```
if not IsLibrary then 
begin 
  SaveInitProc := InitProc; 
  InitProc := @InitComObj; 
end; 
```

这段代码判断当前程序是否是一个DLL（通过IsLibrary变量来判断），如果不是的话，则将初始化的过程设为InitComObj函数。而Delphi执行调用CoInitialize函数的操作正是在这个InitComObj函数中调用的，**所以Delphi如果在普通DLL中调用COM组件不初始化的话就会报错**。
