---
layout: post
title: Python学习笔记之多线程
categories: python之多线程 python之学习笔记 
tags: python python2 python3 多线程
---

##简介

多线程类似于同时执行多个不同程序，多线程运行有如下优点：

* 使用线程可以把占据长时间的程序中的任务放到后台去处理。
* 用户界面可以更加吸引人，这样比如用户点击了一个按钮去触发某些事件的处理，可以弹出一个进度条来显示处理的进度
* 程序的运行速度可能加快
* 在一些等待的任务实现上如用户输入、文件读写和网络收发数据等，线程就比较有用了。在这种情况下我们可以释放一些珍贵的资源如内存占用等等。

线程在执行过程中与进程还是有区别的。每个独立的线程有一个程序运行的入口、顺序执行序列和程序的出口。但是线程不能够独立执行，必须依存在应用程序中，由应用程序提供多个线程执行控制。

每个线程都有他自己的一组CPU寄存器，称为线程的上下文，该上下文反映了线程上次运行该线程的CPU寄存器的状态。

指令指针和堆栈指针寄存器是线程上下文中两个最重要的寄存器，线程总是在进程得到上下文中运行的，这些地址都用于标志拥有线程的进程地址空间中的内存。

* 线程可以被抢占（中断）。
* 在其他线程正在运行时，线程可以暂时搁置（也称为睡眠） -- 这就是线程的退让。

##Python通过函数创建线程

Python中使用线程有两种方式：函数或者用类来包装线程对象

函数式：调用thread模块中的start_new_thread()函数来产生新的线程，语法如下：

```
thread.start_new_thread(function, args[, kwargs])
```

参数说明

* function--线程函数
* args--传递给线程函数的参数，它必须是一个tuple类型
* kwargs--可选参数

实例

```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

import thread
import time

#为线程定义一个函数

def print_time(threadName, delay):
  count = 0
  while count < 5:
    time.sleep(delay)
    count += 1
    print "%s: %s" % (threadName, time.ctime(time.time()) )
    
#创建两个线程
try:
  thread.start_new_thread(print_time, ("Thread-1", 2, ))
  thread.start_new_thread(print_time, ("Thread-2", 4, ))
```

执行以上的程序输出结果如下：

```
Thread-1: Thu Jan 22 15:42:17 2009
Thread-1: Thu Jan 22 15:42:19 2009
Thread-2: Thu Jan 22 15:42:19 2009
Thread-1: Thu Jan 22 15:42:21 2009
Thread-2: Thu Jan 22 15:42:23 2009
Thread-1: Thu Jan 22 15:42:23 2009
Thread-1: Thu Jan 22 15:42:25 2009
Thread-2: Thu Jan 22 15:42:27 2009
Thread-2: Thu Jan 22 15:42:31 2009
Thread-2: Thu Jan 22 15:42:35 2009
```

线程的结束一般依靠线程函数的自然结束；也可以在线程函数中调用thread.exit()，它抛出SystemExit exception，达到退出线程的目的。 

##线程模块

Python通过两个标准库thread和threading提供对线程的支持。thread提供了低级别的、原始的线程以及一个简单的锁

threading模块提供的其他方法：

* threading.currentThread()：返回当前的线程变量
* threading.enumerate()：返回一个包含正在运行的线程的list。正在运行指线程启动后、结束前，不包含启动前和终止后的线程
* threading.activeCount()：返回正在运行的线程数，与len(threading.enumerate())有相同的结果

除了使用方法外，线程模块同样提供了Thread类来处理线程，Thread类提供了以下方法：

* run()：用以表示线程活动的方法
* start()：启动线程活动
* join([time])：等待至线程终止。这阻塞调用线程直至线程的join()方法被调用中止--正常退出或者抛出未处理的异常--欧哲是可选的超时发生
* isAlive()：返回线程是否活动
* getName()：返回线程名
* setName()：设置线程名

##使用threading模块创建线程

使用threading模块创建线程，直接从threading.Thread继承，然后重写`__init__`和`run`方法

```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

import threading
import time

exitFlag = 0

class MyThread (threading.Thread):   #继承父类threading.Thread
  def __init__(self, threadID, name, counter):
    threading.Thread.__inti__(self)
    self.ThreadID = ThreadID
    self.name = name
    self.counter = counter
  def run(self):        #把要执行的代码写到run函数里面 线程在创建后会直接运行run函数 
    print "Starting " + self.name
    print_time(self.name, self.counter, 5)
    print "Exiting " + self.name
    
def print_name(threadName, delay, counter):
  while counter:
    if exitFlag:
      thread.exit()
    time.sleep(delay)
    print "%s: %s" % (threadName, time.ctime(time.time()))
    counter -= 1
    
#创建新线程
thread1 = MyThread(1, "Thread-1", 1)
thread2 = MyThread(2, "Thread-2", 2)

#开启线程
thread1.start()
thread2.start()

print "Exiting Main Thread"
```

以上程序执行结果如下

```
Starting Thread-1
Starting Thread-2
Exiting Main Thread
Thread-1: Thu Mar 21 09:10:03 2013
Thread-1: Thu Mar 21 09:10:04 2013
Thread-2: Thu Mar 21 09:10:04 2013
Thread-1: Thu Mar 21 09:10:05 2013
Thread-1: Thu Mar 21 09:10:06 2013
Thread-2: Thu Mar 21 09:10:06 2013
Thread-1: Thu Mar 21 09:10:07 2013
Exiting Thread-1
Thread-2: Thu Mar 21 09:10:08 2013
Thread-2: Thu Mar 21 09:10:10 2013
Thread-2: Thu Mar 21 09:10:12 2013
Exiting Thread-2
```
