---
layout: post
title: Delphi对象内存模型：Delphi的虚方法表
categories: delphi之dll c/c++之dll c/c++之指针与内存 delphi之指针与内存 delphi之面向对象 c/c++之面向对象 软件质量之内存管理 深入学习之内存管理
tags: c delphi dll 导出函数 函数指针 字符串 面向对象 多态 Delphi对象内存模型 VMT
---

Delphi的面向对象语法中，当创建一个类的实例后，编译器会在该对象的内存空间的首4个地址安插一个指针，该指针所指向的地址称为VMT（Virtual Method Table，虚方法表），这个表中存放了该类的所有虚方法的入口地址。在Delphi中，所有类实例都会有这么一个指向VMT的指针。如果没有在类中声明虚方法，则该指针值为nil

>创建一个类，然后直接使用指针访问的形式进行验证！

##含有虚方法的类内存模型

假如有一个父类TBase以及它的一个派生类TDerived

```
TBase = class
protected
	s: string;
public
	procedure proc1(); virtual; abstract;
	procedure proc2(): virtual; abstract;
	function func1(): string; virtual;
end;

TDerived = class(TBase)
public
	constructor Create();
	destructor Destroy(); override;
	procedure proc1(); override;
	procedure proc2(); override;
end;
```

用TBase类型指针创建一个TDerived对象实例

```
var
	base: TBase;
begin
	base := TDerived.Create();
end;
```

这时候base指针指向的对象内存模型如下

>使用visio画图展示

没有被派生类覆盖的方法，编译器会基类的该方法的实现入口地址填入派生类的VMT中。比如上面的例子，TDerived类覆盖了基类TBase的proc1()和proc2()，因此在TDerived的VMT中，proc1()和proc2()被确定位TDerived自己所实现的方法入口地址。而由于TDerived没有覆盖父类的func1()方法，所以在TDerived的VMT中还是填入TBase.func()的入口地址

继续上面的代码，所以当调用base.proc1()的时候对应调用子类TDerived实现的proc1()方法，而当调用base.func1()的时候则对应调用的父类TBase实现的func1()方法

这部分的解释总体和C++对象内存模型一致，可以对比《C++对象内存模型》系列以更深入的了解

这里存在一个问题，TBase的析构方法也是virtual的，为什么没有出现在VMT中呢？其实并非VMT中没有析构函数，只能说它没有出现在我们能看到的VMT中。之前所说的“指向VMT的指针”所指向的VMT，其实只是真正的VMT的一部分，也就是用户定义的第一个虚方法的位置。如果以这个位置作为原点，向正方向即刚才所说的VMT。而向负方向则是语言定义的另一些类信息所在的地址，析构函数地址就被放在了负方向上了。Delphi之所以这么做，是为了使得Delphi的VMT与C++以及COM的vtabl（虚函数表）兼容！

##Delphi6的VMT表格

偏移地址  |  类型    |    描述
----------|----------|---------------------
 -76      | Pointer  | pointer to virtual method table (or nil)
 -72      | Pointer  | pointer to interface table (or nil)
 -68      | Pointer  | pointer to Automation information table (or nil)
 -64      | Pointer  | pointer to instance initialization table (or nil)
 -60      | Pointer  | pointer to type information table (or nil)
 -56      | Pointer  | pointer to field defination table (or nil)
 -52      | Pointer  | pointer to method defination table (or nil)
 -48      | Pointer  | pointer to dynamic method table (or nil) 指向DMT的指针
 -44      | Pointer  | pointer to short string containing class name
 -40      | Cardinal | instance size in bytes
 -36      | Pointer  | pointer to a pointer to ancestor class (or nil)
 -32      | Pointer  | pointer to entry point of SafecallException method (or nil)
 -28      | Pointer  | entry point of AfterConstruction method
 -24      | Pointer  | entry point of BeforeDestruction method
 -20      | Pointer  | entry point of Dispatch method
 -16      | Pointer  | entry point of DefaultHandler method
 -12      | Pointer  | entry point of NewInstance method
 -8       | Pointer  | entry point of FreeInstance method
 -4       | Pointer  | entry point of Destroy destructor
 0        | Pointer  | entry point of first user-defined virtual method
 4        | Pointer  | entry point of second user-defined virtual method
