---
layout: post
title: 浅谈金融市场：柜台交易系统和投资管理系统
categories: 金融证券知识
tags: 证券 IT 金融 经济 交易所 证券公司 基金公司 风控 清算 行情 报盘
---

##风控



##清算

证券公司一直强调的一条铁的纪律：“清算”业务一定要由业务人员来做，IT人员绝对不允许代替他们做清算操作！这里边隐含了一些值得注意的信息：1、“清算”是一个很容易让人困惑的业务；2、营业部的清算人员（一般都是财务人员）对柜台系统的“清算”过程十分的不了解，出了问题都交给IT人员处理，次数多了，就干脆由IT人员代劳了；3、“清算”是很容易出问题的环节

什么是“清算”，涉及哪些业务要素，哪些业务人员，哪些IT系统，业务要素之间的关系是怎样的

前面讲过，每个股民在柜台系统中都有一个唯一的“资金账号”，同时每个资金账号下边可以挂多个股东账号（这个股东账号就是你在登记公司开设的那个，是你在交易所买卖股票的身份凭证）。资金账号下可以有3个币种，分别存放人民币、美元、港币资金。股东账户可能有多个，如：上海A股账户、上海B股、深圳A股、深圳B股，分别存放股票份额。资金账户由证券公司管理，股东账户由登记公司管理，柜台系统中的数据只是登记公司的一个拷贝。这就是基本簿记结构。所谓“清算”就是这些账户的变动管理行为

9:15到15:00的交易时间内，柜台交易系统不断的接受客户的买卖股票的委托，向交易所报盘，和从交易所接受成交是否成功的成交回报信息。柜台系统内部有一系列的额资金记账逻辑，例如，买了股票就把客户资金减少，卖了股票就增加客户可用资金。但是这些在交易时间内发生的这些资金和证券余额的变动都是临时性质的，必须通过一次“清算”活动，来把当天的所有这些业务，记录到客户的账户余额上，吧当天的每笔交易情况归并到历史交易记录中

注意，交易所实时返回的成交回报记录只是对是否成交的通知，成交产生的结果必须由登记公司说了算。交易所和登记公司的不同法律定位，交易所只对交易负责，登记公司才对哪些人拥有哪些股票。登记公司每天5点多钟，会对每天发生的交易业务生成一些具有法律认同作用的DBF文件（包含白天每笔交易情况的成交回报数据、股份变动通知等等信息），通过卫星通讯系统发给每个营业部。根据这些数据记录，营业部的柜台系统再把交易涉及的资金和股份变动情况记到每个股民头上

有没有可能白天交易所给我数据与登记公司给我的数据不一致，理论上而言，这是有可能的，并且必须以登记公司发来的数据作为作为给客户记帐的凭据。（仅仅是理论上，事实上从没有不一致过。这样描述只是为了让大家明白，交易时间交易所给我们的，以及我们给股民的那些信息从理论上讲都是不算数的，只有等登记公司发来数据后，我们再把这些数据记录到股民户头上，整个一天的交易才算数。）

>归根到底，交易和结算时两个完全不同的业务活动，我们国家目前的证券交易行为最致命的风险就是这两个活动混在一起，大家都说不清道不明

交易活动，一般只是客户服务行为，虽然可以看到交易的结果，但不对交易产生的股票归属负责；结算，是交易产生的归属权的变更的负责。

客户白天看到的交易产生的自己帐户上余额的变化信息只是一个通知，这些归属权的变动必须在晚上证券公司做完清算以后才有效

**三级清算**：相对登记公司对证券公司的以及清算，证券公司总部对证券公司营业部的二级清算，营业部对具体客户的清算叫做三级清算

整个公司的客户保证金=所有营业部的所有客户保证金专用帐户上的钱＋所有总部的客户保证金专用帐户的钱＋公司存放在两个登记公司的钱

Prop系统。由福建新意公司为上海证券登记公司开发的，连接上证登与各证券公司之间数据交换的信息系统。所谓：与上证登的一级清算数据就是通过这个系统接收的。Prop系统有点象一个文件共享软件，共享区域在上证登，每天上证登把若干dbf文件（客户保证金帐户明细数据，客户交易明细数据，客户股份余额变动数据，客户股份余额数据等等）放在这个“共享目录”上，证券公司的总部的清算中心的业务操作员，把这些文件下载到本地。供“法人清算系统使用”。

