---
layout: post
title: 什么是Web框架？
categories: python之django python之flask python之web开发
tags: django flask web http html 服务器 框架
---

转载自[《【译】什么是Web框架？》](http://www.cnblogs.com/hazir/p/what_is_web_framework.html)

Web应用框架，或者简单的说是“Web框架”，其实是建立Web应用的一种方式。从简单的博客系统到复杂的富AJAX应用，Web上每个页面都是通过写代码来生成的。我发现很多人热衷于学习Web框架技术，例如Flask或者Django之类的，但很多人并不理解Web框架，或者它们是如何工作的。这篇文章中，我将探索反复被忽略的Web框架基础的话题。阅读完这篇文章，你应该首先对什么是Web框架以及它们为什么会存在有更深的认识。这会让你学习一个新的Web框架变得简单得多，还会让你在使用不同的框架的时候做个明智的选择

#Web如何工作的？

在我们讨论框架之前，我么需要理解Web如何“工作”的。为此，我们将深入挖掘你在浏览器里输入一个URL按下Enter之后都发生了什么。在你的浏览器打开一个新的标签，浏览http://www.jeffknupp.com 。我们讨论为了显示这个页面，浏览器都做了什么事情（不关心 DNS 查询）

###Web服务器

每个页面都以HTML的形式传送到你的浏览器，HTML是一种浏览器用来描述页面内容和结构的语言。那些负责发送HTML到浏览器的应用称之为“Web服务器”，会让你迷惑的是，这些应用运行的机器通常也叫做Web服务器

然而，最重要的是要理解，到最后所有的Web应用要做的事情就是发送HTML到浏览器。不管应用的逻辑多么复杂，最终的结果总是将HTML发送到浏览器（我故意将应用可以响应像JSON或者CSS等不同类型的数据忽略掉，因为在概念上是相同的）

Web应用如何知道发送什么到浏览器呢？它发送浏览器请求的任何东西

###HTTP

浏览器从Web服务器（或者叫应用服务器）上使用HTTP协议下载网站，HTTP协议是基于一种`请求-响应（request-response）`模型的。客户端（你的浏览器）从运行在物理机器上的Web应用请求数据，Web应用反过来对你的浏览器请求进行响应

重要的一点是，要记住通信总是有客户端（你的浏览器）发起的，服务器（也就是Web服务器）没有办法创建一个链接，发送没有经过请求的数据给你的浏览器。如果你从Web服务器上接收到数据，一定是因为你的浏览器显式地发送了请求

###HTTP Methods

在HTTP协议中，每条报文都关联方法（method或者verb），不同的HTTP方法对应客户端可以发送的逻辑上不同类型的请求，反过来也代表了客户端的不同意图。例如，请求一个Web页面的HTML，与提交一个表单在逻辑上是不同的，所以这两种行为就需要使用不同的方法。

**HTTP GET**。GET方法就像其听起来的那样，从Web服务器上Get（请求）数据。GET请求是到目前为止最常见的一种HTTP请求，在一次GET请求过程中，Web应用对请求页面的HTML进行响应之外，就不需要做任何事情了。特别的，Web应用在GET请求的结果中，不应该改变应用的状态（比如，不能基于GET请求创建一个新账号）。正是因为这个原因，GET请求通常认为是“安全”的，因为它们不导致应用的改变

**HTTP POST**。显然，除了简单的查看页面之外，应该还有更多与网站进行交互的操作。我们也能够向应用服务器发送数据，例如通过表单。为了达到这样的目的，就需要一种不同类型的请求方法：POST。POST请求通常携带有用户输入的数据，Web应用受到之后会产生一些行为。通过在表单里输入你的信息登录一个网站，就是POST表单的数据给Web应用的。不同有GET请求，POST请求通常会导致应用状态的改变。在我们的例子中，当表单POST之后，一个新的账户被创建。不同于GET请求，POST请求不总是生成一个新的HTML页面发送到客户端，而是客户端使用的响应码（response code）来决定对应用的操作是否成功。

**HTTP Response Codes**。通常来说，Web 服务器返回 200 的响应码，意思是，“我已经完成了你要求我做的事情，一切都正常”。响应码总是一个三位数字的代号，Web 应用在每个响应的同时都发送一个这样的代号，表明给定的请求的结果。响应码 200 字面意思是“OK”，是响应一个 GET 请求大多情况下都使用的代号。然而对于 POST 请求， 可能会有 204（“No Content”）发送回来，意思是“一切都正常，但是我不准备向你显示任何东西”。

POST 请求仍然会发送一个特殊的 URL，这个 URL 可能和提交数据的页面不同，意识这一点是至关重要的。还是以我们的登录为例，表单可能是在 www.foo.com/signup 页面，然而点击 submit，可能会导致带有表单数据的 POST 请求发送到 www.foo.com/process_sigup 上。POST 请求要发送的位置在表单的 HTML 中有特别标明。

#Web应用

你可以仅仅使用HTTP GET和POST做很多事情。一个应用程序负责去接收一个HTTP请求，同时给以HTTP响应，通常包含了请求页面的HTML。POST请求会引起Web应用做出一些行为，可能是往数据库添加一条记录这样的。还有很多其他的HTTP方法，但是我们目前只关注GET 和POST。

那么最简单的Web应用是什么样的呢？我们可以写一个应用，让它一直监听80端口（著名的HTTP端口，几乎所有HTTP都发送到这个端口上）。一旦它接收到等待的客户端发送的请求连接，然后它就会回复一些简单的HTML。

下面是程序的代码

```
import socket

HOST = ''
PORT = 80
listen_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
listen_socket.bind((HOST, PORT))
lsiten_socket.listen(1)
connection, address = listen_socket.accpet()
request = connection.recv(1024)
connection.sendall(b"""HTTP/1.1 200 OK
	Content-type: text/html

	<html>
		<body>
			<h1>Hello, World!</h1>
		</body>
	</html>""")
connection.close()
```

（如果上面的代码不工作，试着将PORT改为类似8080这样的端口）

这个代码接收简单的链接和简单的请求，不管请求的URL是什么，它都会响应HTTP 200（所以，这不是一个真正意义上的Web服务器）。`Content-type: text/html`行代码的是header字段，header用来提供请求或者响应的元信息，这样我们就告诉了客户端接下来的数据是HTML

###请求的剖析

如果看一下测试上面程序的HTTP请求，你会发现它和HTTP响应非常类似。第一行`<HTTP Method><URL><HTTP version>`，在这个例子中是`GET / HTTP/1.0`。第一行之后就是一些类似`Accept: */*`这样的头（意思是我么希望在响应中接收任何内容）

我们响应和请求都有着类似的第一行，格式是`<HTTP version><HTTP Status-code><Status-code Reason Phrase>`，在外面的例子中是`HTTP/1.1 200 OK`。接下来是头部，与请求的头部有着相同的格式。最后是响应的实际内容。注意，这会被解释为一个字符串或者二进制文件，`content-type`头部告诉客户端怎样去解释响应

###Web服务器之殇

如果我们继续以上面的例子为基础建立Web应用，我们还需要解决很多问题：

* 我们怎么检测请求的URL以及返回正确的页面？
* 除了简单的GET请求之外我们如何处理POST请求？
* 我们如何理解更高级的概念，如session和cookie？
* 我们如何扩展程序以使其处理上千个并发连接？

就像你想的那样，没有人原意建立一个Web应用都要解决这些问题。正是因为这个原因，就有处理HTTP协议本身和有效解决上面问题的办法的包存在。然而，记住了，它们的核心功能和我们的例子是相同的：**监听请求，带有一些HTML发挥HTTP响应**。

#解决两大问题：路由和模板

围绕建立Web应用的所有问题，两个问题尤其突出：

* 我们如何将请求的URL映射到处理它的代码上？
* 我们怎样动态地构造请求的HTML返回给客户端，HTML中带有计算得到的值或者从数据库中取出来的信息？

每个Web框架都已某种方法来解决这些问题，也有很多不同的解决方案。用例子来说明更容易理解，所以我将针对这些问题讨论Django和Flask的解决方案。但是，首先我们还是需要简单讨论一下MVC

###Django中的MVC

Django充分利用MVC设计模式。MVC，也就是Model-View-Controller（模型-视图-控制器），是一种将应用的不同功能从逻辑上划分开

* models代表的是类似数据库表的资源（与Python中用class来对真实世界目标建模使用的方法大体相同）
* controls包括应用的业务逻辑，对models进行操作
* 为了动态生成代表页面的HTML，需要views给出所有要动态生成页面的HTML信息

在Django中有点让人困惑的是，controllers被称作views，而views被称为templates。除了名字上的有点奇怪，Django 很好地实现了 MVC 的体系架构

###Django中的路由

**路由是处理请求URL到负责生成相关的HTML的代码之间映射的过程**。在简单的情况下，所有的请求都是有相同的代码来处理（就像我们之前的例子那样）。变得稍微复杂一点，每个URL对应一个view function。举例来说，如果请求`www.foo.com/bar`这样的URL，调用`handler_bar()`这样的函数来产生响应。我们可以建立这样的映射表，枚举出我们应用支持的所有URL与它们相关的函数。

然而，当URL中包含有用的数据，例如资源的ID（像这样`www.foo.com/users/3`），那么这种方法将变得非常臃肿。我们如何将URL映射到一个view函数，同时如何利用我们想显示ID为3的用户？

Django的答案是，将URL正则表达式映射到可以带参数的view函数。例如，我假设匹配`^/user/?P<id>\d+/$`的URL调用`display_user(id)`这样的函数，这儿参数id是正则表达式中匹配的id。这种方法，任何`/user/<some_number>/`这样的URL都会映射到`display_user`函数。这些正则表达式可以非常复杂，包含关键字和参数。

###Flask中的路由

Flask采取了一点不同的方法。将一个函数和请求的URL关联起来的标准方法是通过使用`route()`装饰器。下面是Flask代码，在功能上和上面正则表达式方法相同：

```
@app.route('/users/<id:int>/')
def display_user(id):
	#....
```

就像你看到的这样，装饰器使用几乎最简单的正则表达式的形式来将URL映射到参数。通过传递给`route()`的URL中包含的`<name:type>`指令，可以提取到这个参数。路由像`/info/about_us.html`这样的静态URL，可以像你预想的这样`@app.route('/info/about_us.html')`处理

###通过Templates产生HTML

继续上面的例子，一旦我们有合适的代码映射到正确的URL，我们如何动态生成HTML？对于Django和Flask，答案都是通过**HTML Templating**

HTML Templating和使用`str.format()`类似：需要动态输出值的地方使用占位符填充，这些占位符通过`str.format()`函数用参数替换掉。想想一下，整个Web页面就是一个字符串，用括号标明动态数据的位置，最后再调用`str.format()`。Django模板和Flask模板使用的模板引擎Jinja2都是使用的这种方法

然而，不是所有的模板引擎都有相同的功能。Django支持在模板中基本的编程，而Jinja只能让你执行特定的代码（不是真正意义上的代码，但是也差不多）。Jinja2可以缓存渲染之后的模板，让接下来具有相同参数的请求可以直接从缓存中返回结果，而不是用再次花大力气渲染

###数据库交互

Django有着“功能齐全”的设计哲学，其中包含了一个ORM（Object Realational Mapper，对象关系映射），ORM的目的有两个方面：意识将Python的class与数据库表建立映射，二是剥离出不同数据库引擎直接的差异。没人喜欢ORM，因为在不同的域之间映射永远不完美，然而这还在承受范围之内

Django 是功能齐全的，而 Flask 是一个微框架，不包括 ORM，尽管它对 SQLAlchemy 兼容性非常好，SQLAlchemy 是 Django ORM 的最大也是唯一的竞争对手

内嵌ORM让Django有能力创建一个功能丰富的CRUD应用，从服务端角度来看，CRUD（Create Read Update Delete）应用非常适合使用Web框架技术。Django和Flask-SQLAlchemy可以直接对每个model进行不同的CRUD操作

#再谈Web框架

到现在为止，Web框架的目的应该非常清晰了：向程序员隐藏了处理HTTP请求和响应相关的基础代码。至于隐藏多少这取决于不同的框架，Django和Flask走向了两个极端：

* Django包括了每种情形，几乎成了它致命的一点
* Flask立足于“微框架”，仅仅实现了Web应用需要的最小功能，其他不常用的Web框架任务交由第三方库来完成

但是最后要记住的是，Python Web框架都是以相同的方式工作的：它们接收HTTP请求-->分派代码-->产生HTML-->创建带有内容的HTTP响应

事实上，所有主流的服务端框架都是以这种方式工作的（JavaScript框架除外）。但愿了解了这些框架的目的，你能够在不同的框架之间选择适合你应用的框架进行开发

原文地址：[http://www.jeffknupp.com/blog/2014/03/03/what-is-a-web-framework/](http://www.jeffknupp.com/blog/2014/03/03/what-is-a-web-framework/)，翻译有点粗糙，建议直接看原文！
