---
layout: post
title: Python的装饰器:decorator
categories: python之基础 python之学习笔记
tags: python decorator
---

转载自[python深入学习--decorator强大的装饰器](http://blog.csdn.net/majianfei1023/article/details/45001021)

##decorator基础

装饰器，顾名思义就是修饰函数或类的，它把要装饰的函数作为参数，然后在函数体内可以执行很多灵活的操作。这些修饰仅是当声明一个函数或方法的时候，才会应用的额外调用。装饰器的语法以@开头，接着是装饰器函数的名字和可选的参数。跟着装饰器声明的是被修饰的函数和装饰函数的可选参数。装饰器看起来是这样的：

```
@decorator()
def func(*args):
  pass
  
func(*args)
```

其解释器会解释成下面这样的语句：

```
func = decorator(func)
func(*args)
```

比如写一个单例类：

```
class Singleton(object):
  _instance = None
  def __init__(self):
    print "init single"
    
  @classmethod
  def instance(cls):
    if cls._instance is None:
      cls._instance = Singleton()
    return cls._instance
    
  def func(self):
    print "call func"
```

@classmethod就是一个decorator，是python内置的装饰器（还有@staticmethod……）

```
class Singleton(object):
  _instance = None
  def __init__(self):
    print "init single"
    
  #@classmethod
  def instance(cls):
    if cls._instance is None:
      cls._instance = Singleton()
    return cls._instance
    
  instance = classmethod(instance)
  
  def func(self):
    print "call func"
    
Singleton.instance().func()
```

以上的两个代码的效果是一样的，只不过前一种使用装饰器的方式让instance少写了两次。

##decorator的用法之修饰函数

decorator修饰函数有几种用法

**1.单个decorator，不带参数**

```
def deco(func):
  def call_method(*args):
    print "before call method"
    func(*args)
    print "after call method"
  return call_method

@deco()
def func(a, b):
  print "in func"
  return a + b
  
func(1, 2)
```

运行后输出结果是：

```
defore call  method
in func
after call method
```

以上对于func的调用跟以下是一样的（注释掉@decp()）：

```
func = deco(func)
func(1, 2)
```

再写的明白点：

* call_method = deco(func) #deco这个函数返回call_method
* call_method(*args) #是不是恍然大悟了
* 当然，最初的写法是简单的，它让你每一个调用func()的地方都自动调用了@deco()，然后执行一些额外的操作，比如 print "after call method"。当然你可以做你想做的任何事，比如在这里记log，你就不需要边CTRL+C，CTRL+V在每一个调用func的地方加上相同的代码了。

**2.单个decorator，带参数**

```
def deco(a):
  def real_deco(func):
    def call_method(*args):
      print " defore call method"
      result = a + func(*args)
      print "after call method", result
    return call_method
  return real_deco

@deco("Hello ")
def func(name):
  print "in func", name
  return name
  
func("World!")
func("No World!")
```

输出为：

```
before call method
in func World!
after call method Hello World!

before call method
in func No World!
after call method Hello No World!
```

总结：

* 无参数decorator：把函数名传进去，然后生成一个新的装饰器函数
* 有参数的decorator：有参装饰，装饰函数先处理参数，再生成一个新的装饰器函数，然后对函数进行修饰

**3.decorator还可以有多个**

```
@dec_a  
@dec_b  
@dec_c  
def method(args):  
    pass  
print "=========="  
method = dec_a(dec_b(dec_c(method))) 
```

只不过，平时项目中很少用到

**那么什么是装饰器？**

现在我们知道装饰器实际就是函数。我们也知道他们接受函数对象。但是他们是怎么处理这些函数的呢？一般来说，当你包装一个函数的时候，你最终会调用它。最棒的是我们能站在包装的环境下在合适的时机调用它。我们在执行函数之前，很可能在里面找到这样一些代码，它定义了某个函数并在定义内的某处嵌入了对目标函数的调用或者至少一些引用。从本质上看，这些特征引入了Java开发者称呼之为AOP（Aspect Oriented Programming，面向方面编程）的概念。

你可以考虑在装饰器内置入通用功能的代码来降低程序复杂度，例如，可以用装饰器来：

* 引入日志
* 增加计时逻辑来检测性能
* 给函数加入事务的能力

##decorator的用法之修饰类

修饰类和修饰函数差不多，修饰类是把@decorator放在class上面，泳衣修饰类的属性

```
def func(self):
  return "func"
  
def deco(kclass):
  kclass.func = func
  kclass.name = "Hello"
  return kclass
  
@deco
class test(object):
  def __init__(self):
    print "in init", self.name
    print "call func:", self.func()
  
test()
```

输出为：

```
in init Hello
call func: func
```

##项目实践

**实践1**

修饰类

```
def is_persistent(_self):
  return True

def Persistent(klass):
  """
  类的decorator，用来修饰Entity的子类。如：
  @Persistent
  class player(Entity):
    ...
  这样的类才会被序列化到mongodb中
  """
  kclass.is_persistent = is_persistent
  return klass
  
@Persistent
class player(Entity):
  pass
```

相当于在player中定义了一个is_persistent()的方法，再需要Persistent的地方加上@Persistent就行了，当然也可以在每个需要@Persistent的类里面重写这个方法，但是当对象多的时候，自己也不知道自己写了没有

**实践2**

用在callback里面，但是callback的参数有的存在，有的还需要经过复杂的操作获取，假如你要经过一个异步的操作，操作回来调用func(request, *args)，request是已知的，但是*args是回调回来才有的，你肯定有地方可以存request，然后回调回来，再取值进行func操作，但是使用类似decorator的操作可以简化这一操作

```
def request_decorator(requestId, func):
  """传递请求序号参数，用于回调
  :param func:
  :return:
  """
  def requestId_callback(*args):
    return func(requestId, *args)
  return requestId_callback

callback = request_decorator(requestId, self.call_func)
...
args = ...
callback(*args)
```

巧妙的把已有的参数传进去，然后等其他参数回来就可以了。
