---
layout: post
title: 重学HTML之多媒体
categories: 前端之html 
tags: html 前端 web isp javascript 建站
---

对应的HTML源码可以直接参见[这里]()

<h2>HTML媒体相关</h2>

<ul>
<li><a href="http://www.w3school.com.cn/html/html_object.asp">《HTML 媒体》</a></li>
<li>Web 上的多媒体指的是音效、音乐、视频和动画。</li>
<li>现代网络浏览器已支持很多多媒体格式。</li>
</ul>

</br>


<h2><a href="http://www.w3school.com.cn/html/html_audio.asp">HTML音频</a></h2>

在 HTML 中播放音频并不容易！</br></br>

<p>您需要谙熟大量技巧，以确保您的音频文件在所有浏览器中（Internet Explorer, Chrome, Firefox, Safari, Opera）和所有硬件上（PC, Mac , iPad, iPhone）都能够播放。</p>

<h3>embed</h3>

<p>embed 标签定义外部（非 HTML）内容的容器。（这是一个 HTML5 标签，在 HTML4 中是非法的，但是所有浏览器中都有效）。</p>

<embed heigth="100" width="100" src="../media/music/train.mp3"></embed>
<p><b>注释：</b>浏览器可能需要安装插件以后，才能播放该文件。</p>
</br>

<h3>object</h3>

<p>object tag 标签也可以定义外部（非 HTML）内容的容器。</p>

<object height="100" width="100" data="../media/music/train.mp3"></object>
<p><b>注释：</b>浏览器可能需要安装插件以后，才能播放该文件。</p>

<h3>HTML5 audio</h3>

<p>audio 元素是一个 HTML5 元素，在 HTML 4 中是非法的，但在所有浏览器中都有效。</p>

<audio controls="controls">
<source src="../media/music/train.mp3" type="audio/mpeg">
Your browser does not support the audio element.
</audio>

<h3>雅虎媒体播放器</h3>

<a href="../media/music/train.mp3">Play Sound</a>

<script type="text/javascript" src="http://mediaplayer.yahoo.com/js">
</script>

<p>使用雅虎播放器是免费的。</p>

<p>雅虎媒体播放器为您的用户提供的是一个小型的播放按钮，而不是完整的播放器。不过，当您点击该按钮，会弹出完整的播放器。</p>

<p>请注意，这个播放器始终停靠在窗框底部。只需点击它，就可将其滑出。</p>

<h3>使用超链接</h3>

<p>如果网页包含指向媒体文件的超链接，大多数浏览器会使用“辅助应用程序”来播放文件。</p>

<p>以下代码片段显示指向 mp3 文件的链接。如果用户点击该链接，浏览器会启动“辅助应用程序”来播放该文件：</p>

<p><a href="../media/music/train.mp3">点击这里，播放音乐</a></p>

<h2><a href="http://www.w3school.com.cn/html/html_video.asp">HTML视频</a></h2>

<h3>最好的HTML解决音频播放的方法</h3>

<audio controls="controls" height="100" width="100">
<source src="../media/music/train.mp3" type="audio/mp3" />
<source src="../media/music/train.ogg" type="audio/ogg" />
<embed height="100" width="100" src="../media/music/train.mp3" />
</audio>

<p>上面的例子使用了两个不同的音频格式。HTML5 audio 元素会尝试以 mp3 或 ogg 来播放音频。如果失败，代码将回退尝试 embed 元素。</p>

<p>在 HTML 中播放视频并不容易！</p>

<p>您需要谙熟大量技巧，以确保您的视频文件在所有浏览器中（Internet Explorer, Chrome, Firefox, Safari, Opera）和所有硬件上（PC, Mac , iPad, iPhone）都能够播放。</p>

<h3>超链接</h3>

<p>如果网页包含指向媒体文件的超链接，大多数浏览器会使用“辅助应用程序”来播放文件。</p>

<p>以下代码片段显示指向 AVI 文件的链接。如果用户点击该链接，浏览器会启动“辅助应用程序”，比如 Windows Media Player 来播放这个 AVI 文件：</p>

<p>不出意外，上面使用链接的方式播放mp3音频是OK的，但是对于视频，使用链接可能出现的效果是弹出下载框</p>

<a href="../media/video/kickflip.mp4">试试超链接方式能不能播放视频</a> 

<h3>最好的HTML解决方案</h3>

<p>之前讲到在浏览器中播放音频的最好的方法是使用HTML5 video+object+embed</p>

<p>和之前解决音频的问题一样，使用HTML5 video+object+embed</p>

<video width="320" height="240" controls="controls" autoplay="autoplay">
<source src="../media/video/the_golden_age.flv" type="video/flv" />
<source src="../media/video/kickflip.mp4" type="video/mp4" />
<source src="../media/video/switch_heelflip_shuvit.mp4" type="video/mp4" />
<object data="../media/video/kickflip.mp4" width="320" height="240">
<embed width="320" height="240" src="../media/video/kickflip.mp4" />
</object>
</video>
</br>


