---
layout: post
title: 重学CSS之基础教程
categories: 前端之css 重学css
tags: css html 前端 web UI
---

##CSS简介

* [CSS基础部分](http://www.w3school.com.cn/css/css_intro.asp)
* CSS 指层叠样式表 (Cascading Style Sheets)
* 样式定义如何显示 HTML 元素
* 样式通常存储在样式表中
* 把样式添加到 HTML 4.0 中，是为了解决内容与表现分离的问题
* 外部样式表可以极大提高工作效率
* 外部样式表通常存储在 CSS 文件中
* 多个样式定义可层叠为一
* 所有的主流浏览器均支持层叠样式表。

##样式表使得维护变得有效

样式表定义如何显示 HTML 元素，就像 HTML 3.2 的字体标签和颜色属性所起的作用那样。样式通常保存在外部的 .css 文件中。通过仅仅编辑一个简单的 CSS 文档，外部样式表使你有能力同时改变站点中所有页面的布局和外观。

由于允许同时控制多重页面的样式和布局，CSS 可以称得上 WEB 设计领域的一个突破。作为网站开发者，你能够为每个 HTML 元素定义样式，并将之应用于你希望的任意多的页面中。如需进行全局的更新，只需简单地改变样式，然后网站中的所有元素均会自动地更新。

##多重样式将层叠为一个

样式表允许以多种方式规定样式信息。样式可以规定在单个的 HTML 元素中，在 HTML 页的头元素中，或在一个外部的 CSS 文件中。甚至可以在同一个 HTML 文档内部引用多个外部样式表。

当同一个HTML元素被不止一个样式定义时，会使用哪个样式呢？一般而言，所有的样式会根据下面的规则层叠于一个新的虚拟样式表中，其中数字4 拥有最高的优先权

1. 浏览器缺省设置
2. 外部样式表
3. 内部样式表（位于head标签内部）
4. 内联样式表（在HTML元素背部）

因此，内联样式（在 HTML 元素内部）拥有最高的优先权，这意味着它将优先于以下的样式声明：<head> 标签中的样式声明，外部样式表中的样式声明，或者浏览器中的样式声明（缺省值）。

##CSS实际练习

以下链接展示简单的CSS使用方法，具体的源码可以在网页上 右键-->查看页面源代码

* [CSS 基础语法](../download/20160409/css-01.html)
* [CSS 高级语法](../download/20160409/css-02.html)
* [CSS 派生选择器](../download/20160409/css-03.html)
* [CSS id 选择器](../download/20160409/css-04.html)
* [CSS 类选择器](../download/20160409/css-05.html)
* [CSS 属性选择器](../download/20160409/css-06.html)

##CSS创建

**如何插入样式表:当读到一个样式表时，浏览器会根据它来格式化 HTML 文档。插入样式表的方法有三种：**

###外部样式表

当样式需要应用于很多页面时，外部样式表将是理想的选择。在使用外部样式表的情况下，你可以通过改变一个文件来改变整个站点的外观。每个页面使用 <link> 标签链接到样式表。<link> 标签在（文档的）头部：

```
<head>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle.css" />
</head>
```

浏览器会从文件 mystyle.css 中读到样式声明，并根据它来格式文档。

外部样式表可以在任何文本编辑器中进行编辑。文件不能包含任何的 html 标签。样式表应该以 .css 扩展名进行保存。下面是一个样式表文件的例子：

```
hr {color: sienna;}
p {margin-left: 20px;}
body {background-image: url("images/back40.gif");}
```

不要在属性值与单位之间留有空格。假如你使用 “margin-left: 20 px” 而不是 “margin-left: 20px” ，它仅在 IE 6 中有效，但是在 Mozilla/Firefox 或 Netscape 中却无法正常工作。

###内部样式表

当单个文档需要特殊的样式时，就应该使用内部样式表。你可以使用 <style> 标签在文档头部定义内部样式表，就像这样:

在上面的各个实例中就是使用的内部样式表

* [CSS 基础语法](../download/20160409/css-01.html)
* [CSS 高级语法](../download/20160409/css-02.html)
* [CSS 派生选择器](../download/20160409/css-03.html)
* [CSS id 选择器](../download/20160409/css-04.html)
* [CSS 类选择器](../download/20160409/css-05.html)
* [CSS 属性选择器](../download/20160409/css-06.html)

###内联样式

由于要将表现和内容混杂在一起，内联样式会损失掉样式表的许多优势。请慎用这种方法，例如当样式仅需要在一个元素上应用一次时。

要使用内联样式，你需要在相关的标签内使用样式（style）属性。Style 属性可以包含任何 CSS 属性。本例展示如何改变段落的颜色和左外边距：

```
<p style="color: sienna; margin-left: 20px">
This is a paragraph
</p>
```

###多重样式

如果某些属性在不同的样式表中被同样的选择器定义，那么属性值将从更具体的样式表中被继承过来。

例如，外部样式表拥有针对 h3 选择器的三个属性：

```
h3 {
  color: red;
  text-align: left;
  font-size: 8pt;
  }
```

而内部样式表拥有针对 h3 选择器的两个属性：

```
h3 {
  text-align: right; 
  font-size: 20pt;
  }
```

假如拥有内部样式表的这个页面同时与外部样式表链接，那么 h3 得到的样式是：

```
color: red; 
text-align: right; 
font-size: 20pt;
```

即颜色属性将被继承于外部样式表，而文字排列（text-alignment）和字体尺寸（font-size）会被内部样式表中的规则取代。
