---
layout: post
title: 浅谈金融市场：比较优势原理
categories: 金融证券知识
tags: 证券 金融 互换 金融衍生工具 浅谈金融市场 比较优势原理 数学 数学公式 逻辑
---

最近整理的系列文章[《浅谈金融市场》](http://www.xumenger.com/tags/#浅谈金融市场)其实我只是文字的搬运工，通过码字的过程加深自己对于金融证券知识的理解而已

在看王福重老师的[《金融的解释》](https://book.douban.com/subject/26032227/)一书讲到金融衍生工具之一的互换时，先讲解了比较优势原理，因为比较优势原理以及比较优势原理的应用实在不符合我的直觉感受，所以一直存在疑惑。这里再做一次文字的搬运工，将书中讲解比较优势原理的部分再搬运（直接抄）一遍！

>上面我提到比较优势原理和我的直觉感受不符，也说明了一个问题：很多时候我们是通过直觉来认知这个世界，但直觉往往带有欺骗性，而这种欺骗性往往可能是一辈子的，你一辈子可能都不知道你被你的直觉给骗了。其实如何将这个骗局拆穿到不难，无非是多查资料、多实践、自己进行分析和演算。最难的也最悲哀的是很难发现你的哪些直觉认知是对的，哪些是骗了你的

##比较优势原理

比较优势的原理与人们的直觉不同，它说的是，有两个人，其中一个无论做什么都比另一个强，按照直觉，它们应该没有合作的必要。因为一个事事都比别人强的人，还找别人干什么？一个事事都不如人的，又凭什么找人合作呢？

但真实世界往往与人的直觉不同，这两个人仍然有合作的必要，而且合作对于每个人来说都比不合作好。用一个假设的例子展示比较优势原理。假设的作用是让问题变得简洁，降低思考的难度，但并不影响结果！

假设美国和法国只生产和消费两种产品——面包和葡萄酒，再假定生产中只需要劳动力，不需要其他投入。还假设两国人民的偏好是一样的，这个偏好有点特殊，即消费葡萄酒和面包的数量相等，吃一单位面包就要同时喝1单位的葡萄酒

如果两国各有100个劳动力，在给定的时间内（比如1小时）每个劳动力的生产效率如下：

 生产力对比     |  法国              |     美国
---------------|-------------------|------------
**面包产量**    | 5单位面包/人时     | 1单位葡萄酒/人时
**葡萄酒产量**  | 5单位面包/人时     | 3单位葡萄酒/人时

直观看，法国样样都比美国强，美国样样都比法国差，它们不会合作的。但事实不是这样！法国就像美国有求于它那样，有求于美国。这个时候，照样有必要进行分工基础上的合作，也就是贸易，美国的福利会因此提高，法国的福利也会提高

>这不符合直觉，可是符合逻辑。大约 200年前，李嘉图就提出了优势比较原理，在逻辑上证明了：即使一个国家样样都比别国强，都有绝对优势，也就是生产的会计成本比别人低，也没有必要什么都生产；即使一个国家样样都不如别人，每种产品生产上都没有绝对优势，别人也会有求于它，它也会在贸易中获益

>所谓比较优势，就是生产某种产品的机会成本低于别人。一个国家可能在每种产品的生产上都有绝对优势，但一定不会都有比较优势（这与机会成本的定义矛盾）；一个国家即使在任何一种产品的生产上都处于绝对劣势，也肯定会在某一种产品上有比较优势。生产一种产品的机会成本是因为生产此产品而放弃的最大价值，也就是不生产该产品而生产其他产品所能获得的最大价值

继续上面的例子，法国样样都有绝对优势，但生产 1单位面包的机会成本是 1单位葡萄酒，生产 1单位葡萄酒的机会成本是 1单位面包；再看美国，生产 1单位面包的机会成本是 3单位葡萄酒，所以生产 1单位葡萄酒的机会成本是 1/3单位面包。所以法国在生产面包上有比较优势，因为其机会成本是 1单位葡萄酒，低于美国的 3单位；而美国虽然样样不如法国，可是它生产葡萄酒的机会成本只有 1/3单位面包，低于法国额1单位面包，所以美国在生产葡萄酒上有比较优势

>比较优势有时是说，一个人方方面面都比别人差，但差距有大有小，差距小的方面就有比较优势

如果各国按照比较优势分工，然后在此基础上进行交换即贸易，那么所有国家都能从中获益

因为每个国家都消费葡萄酒和面包的数量相等（前面的假设），在不进行国际贸易的情况下，法国将用 50个劳动力生产面包，50个劳动力生产葡萄酒，面包和葡萄酒的产量都是 250单位；同样的道理，美国将用 75人生产面包，25人生产葡萄酒，美国的面包和葡萄酒的产量都是 75单位。两国的福利不可能超过这个水平，全世界的面包和葡萄酒的总产量都是 250+75=325单位（假如世界上只有这两个国家）

现在假设两国打算进行贸易往来。首先要调整产量、进行分工。考虑到之前的特殊假设，由于法国在生产面包方面有比较优势，将用更多的劳动力生产面包，比如 80人，则法国面包产量是 400单位，剩下 20人生产葡萄酒，产量是 100单位；美国在生产葡萄酒方面有比较优势，而在生产面包方面劣势太明显，因此美国只生产葡萄酒不生产面包，葡萄酒的总产量是 300。现在全世界的面包和葡萄酒的总产量都是 400单位。到目前为止可以看到产量比不进行分工时分别多出来 75单位

剩下的问题就是怎么交换（贸易的目的就是分割这多出来的面包和葡萄酒）？如果法国给美国 100单位面包，美国做到愿意给法国多少葡萄酒？300单位！这是美国生产 100单位面包的机会成本。而给多少法国就能接受？100单位！因为对于法国来说，100单位面包和 100单位葡萄酒等价

我们假设实际的交换比例是 100单位面包交换 200单位葡萄酒（法国和美国都在自己能接受的范围内相让一下），那法国的利益就增加了 100（200-100）单位葡萄酒，美国的利益就增加了 100（300-200）单位葡萄酒。双赢！

最后，法国人消费了 300单位（自己生产的 400单位减去出口的 100单位）面包和 300单位（自己生产的 100单位加上进口的 200单位）葡萄酒；美国人消费了 100单位的面包（全部从法国进口）和 100单位的葡萄酒（自己生产的 300单位减去出口的 200单位）。两国的消费都超过了无贸易时生产的可能性。没有贸易时，消费可能性就是生产的可能性，法国是 250单位面包和 250单位葡萄酒；美国是 75单位面包和 75单位葡萄酒

 对比               |  法国                     |    美国
--------------------|---------------------------|-------------------------
不利用比较优势原理   | 250单位面包；250单位葡萄酒  | 300单位面包；300单位葡萄酒
利用比较优势原理     | 75单位面包；75单位葡萄酒    | 100单位面包；100单位葡萄酒

因此，按照比较优势进行分工，照样可以增加各国的福利。即使再落后的国家也可以找到自己的比较优势，依靠贸易强国！

##最优分工比例

以上都是《金融的逻辑》中讲到的部分。但只是列举了不分工和一种具体的分工情况，可以看出来分工的好处了，可如何分工能获得最大的利益呢？

什么是最大利益，有下面几个层面：

* 对于法国的最大利益。此时不一定是对于美国的最大利益
* 对于美国的最大利益。此时不一定是对于法国的最大利益
* 对于“全世界”的最大利益。此时不一定是对于美国的最大利益，也不一定是对于法国的最大利益
* 法国和美国都可以接受的利益。此时不一定是对“全世界”的最大利益，也不一定是对于美国的最大利益，也不一定是对于法国的最大利益

上面的假设中可以知道有以下的常量：

* 法国每人每小时生产 5单位面包
* 法国每人每小时生产 5单位葡萄酒
* 美国每人每小时生产 1单位面包
* 美国每人每小时生产 3单位葡萄酒
* 美国和法国消费面包和葡萄酒的比例是 1:1，也就是最终两国生产的面包总量和葡萄酒总量的比是 1:1
* 法国需要 A单位的面包和 A单位的葡萄酒，美国需要 B单位的面包和 B单位的葡萄酒

如果要计算如何分工能使利益最大化，涉及到的变量有以下这些：

* 美国有 n人生产面包，则有 100-n人生产葡萄酒
* 法国有 m人生产面包，则有 100-m人生产葡萄酒
* 综上，总共生产了 n + 5\*m单位面包、3\*(100-n) + 5\*(100-m)单位葡萄酒
* 法国和美国达成协定，美国愿意用 x单位葡萄酒换法国的 1单位面包，对应的美国愿意用 1/x单位面包换法国 1单位葡萄酒；法国愿意用 1/x单位葡萄酒换美国的 1单位面包，法国愿意用 x单位面包换美国 1单位葡萄酒

**“全世界”的最大利益**

先考虑最简单的情况：计算如何分工能获得对于“全世界”的最大利益，此时不需要考虑生产完成后的分配问题，只需要考虑在面包数量等于葡萄酒数量的前提下如何保证生产出尽可能多的面包和葡萄酒

首先使用以上变量建立约束条件

>n + 5\*m = 3\*(100-n) + 5\*(100-m)        生产面包数等于生产的葡萄酒数

转换等式得到：2\*n + 5\*m = 400（其中 n和 m都是大于 0小于 100的正整数）

在以上约束条件的基础上，求得 n + 5\*m + 3\*(100-n) + 5\*(100-m) 的最大值，该式子转换为 800- 2\*n

显然上面的 800 - 2\*n 当n=0时有最大值 800，此时 n=0，再根据 2\*n + 5\*m = 400 计算得到 m的值是 80

所以要使得“全世界”利益最大化，那么分工如下：

* 美国人不生产面包；100人都生产葡萄酒，总共生产 300单位葡萄酒
* 法国人中 80人生产面包，共 400单位面包，20人生产葡萄酒，共 100单位葡萄酒
* “全世界”的最优产量是 400单位面包和 400单位葡萄酒

正好和上面《金融的解释》中提到的那种分工方式一样！

**均衡的最大化利益**

上面讲到的是将两国看成一个共同体，所以当总产量最高的时候就是利益最大化的时候。可是实际的国际贸易中，每个国家也都和每个具体的个人一样，都有着自己的小算盘，所以每个具体国家在计算利益的时候并不会优先考虑“全世界”的福祉，而首先考虑的是自己的利益最大化，在此基础上去安排分工

对于法国，他首先想到的是如何安排自己国家和美国的分工，以及生产后的兑换比例能够保证自己的利益最大化；而对于美国，他当然也是首先考虑如何按照自己国家和法国的分工，以及生产后的兑换比例能使美国的利益最大化。谁都不傻，所以经过一系列博弈，最后要获得一个双方都可以接受的方式！

计算的方式相对于上面计算最大的“全世界”利益要复杂很多，因为需要涉及到更多的常量和变量，考虑每个国家实际需要的面包数和葡萄酒数、贸易交换时美国和法国互换面包和葡萄酒的数量……

##总结

经过上面的一系列分析和数学计算，实实在在地证明了：我们的直觉认知往往具有欺骗性

但再扩展一步思考，上面的所有理性分析都是建立在数学计算（列出所有常量、变量、约束条件，然后计算某个值）、逻辑推理的基础上的，假如，我是说假如，哪天发现所有构建了我们认知这个宇宙的数学原理本身都是错误的，那......
