---
layout: post
title: 浅谈金融市场：投资产品
categories: 金融证券知识
tags: 证券 IT 金融 经济 股票 债券 期权 黄金 权证 交易所 基金公司 期货
---

##债券

债券是只债务人发行的承诺在未来还本付息的凭证

比如中央政府发行的国债，地方政府发行的地方债。还有企业因为需要融资的需求可能会发行公司债，比如我购买了公司A发行的公司债，那么公司A就相当于欠了我相应数量的钱，话句话说，我和公司A之间的关系就是债权人和债务人的关系。既然是借钱，那就不能免俗先要确定一下借钱的利息问题，按照大家正常的思维国债的利率要低于公司债的利率，这里就又涉及到金融证券市场的两个关键词：信用和风险。很显然一个公司发行债券，购买债券的人总会担心这家公司可能会经营不利，可能会到时候没办法连本带息的还给我们；而国债是我们将钱借给中央政府，一个国家的信誉绝对要好于一个普通的企业。信用越高、风险越低，当然利率也就越低

处理国债、地方债、企业债，还有金融债，金融债是由银行或其他金融机构发行的融资工具。银行的信誉高于企业，低于国家，因此金融债的利率水平，介乎国债和公司债的利率之间

英国经济学家威廉·配第认为：利息是暂时放弃货币的使用权所应获得的报酬。配第的这个利息定义，十分简洁、清晰，至今仍然是经典的利息定义。暂时放弃货币的使用权为什么应该收货报酬，首先我把货币借给了你，那么我多少要承担你未来不能偿还的风险；另外在借钱给你用的时间段内，我还会损失其他可能更好的投资机会；还要通货膨胀等各种现实存在的风险

##股票

股票是股份有限公司在筹集资本时提供给出资人的股份凭证。每一份股票（公司资本的最小单位）代表一份相等的所有权。持有公司股份的人是股东，有收取股息和红利、参加股东大会、参与公司经营以及选举权和被选举权等权利

股份有限公司的最大特点就是责任有限，个人对公司的全部经济责任，只限于出资额，公司无权要求股东承担超出出资额的任何责任。而公司也只以其全部的财产对公司的债务负责。公司破产时，公司不能动用股东的家产还债。通俗说，股份有限公司不用股东搭上全部身家。而个人独资、合伙企业等公司制企业则迥然不同！

股票转让的方式包括场内交易和场外交易，在我国场内交易就是在沪深股票市场内集中和竞价交易

这里区分一下债券和股票。一个企业可以通过发行债券和股票来进行融资。假如我买的是一个企业发行的债券，则我和这个企业的关系是：这个企业欠我的钱；而如果我是买的一个企业发行的股票，则我和这个企业的关系是：我拥有这个企业的一部分资产。更明显的差别是在企业破产的时候，剩余的资产当然先要用来还钱，也就是现将剩余资产还给拥有企业债券的人，剩下的钱才是按照大家的股份，分给持有该企业的投资者

##基金

基金一般指的是证券投资基金，是通过发行基金单位集中投资人的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理，投资于股票、债券，再将受益按照基金份额分配的金融产品

基金的品种繁多，为不同的投资者提供了适合自己的选择

ETF

Lof

分级基金

QDII

##黄金

比较一下黄金期货和Au(T+D)交易

   对比点         	| 黄金期货				| Au(T+D)交易     
----------------	| ------------------| --------------------- 
**上市交易所**   	| 上海期货交易所 | 上海黄金交易所 
**交易方式** 		| 保证金交易 | 保证金交易 
**持仓费用**    	| 无 | 持仓期间将会发生每天合约总金额万分之二的递延费（其支付方向要根据每日交收申报的情况而定，例如客户持有买入合约，而当日交收申报的情况是收货数量多于交货数量，那么客户就会得到递延费，反之则要支付）。如果持仓超过20天则交易所要加收按每个交易日计算的万分之一的超气氛（目前是先收后退）
**交易渠道** 		| 上海期货交易所会员（期货经纪公司） | 上海黄金交易所会员（黄金现货企业和银行） 
**交割期限**    	| 有固定交割日期 | 无固定交割日期，可以一直持仓

##金融衍生工具

按照产品形态，金融衍生工具可分为期权、远期、期货和互换，它们有三个共同特点

第一，金融衍生工具交易的不是标的资产而是合约。金融衍生工具交易的对象，不是衍生出它们的金融资产或者实物资产，而是衍生工具合约

第二，金融衍生工具实行保证金交易，和买卖股票、债券需要十足的相当于这些股票债券的价格投入不同，金融衍生工具一般只需投入合约标的总金额的一个较小的比例，即保证金，就可以了。这就是保证金交易。保证金交易是一种杠杆工具，以小博大，投资者用一笔相对小的资金，就能支配很大金额的标的资产价值

第三，金融衍生工具是在未来的某一天结算，也就是跨期结算。这也不同于传统金融佛那工具的现货结算方式

##期权

期权是买方和卖方签订的一份合约，它给予买方在将来的某个日期或者该日期之前，以双方约定的价格买入或卖出标的资产的权利。期权的买方就是付出期权费的一方，卖方就是收到期权费的一方。期权的买方到了规定日期，不管是否执行期权（买入或卖出），都不能收回期权费。卖方一定能收到期权费，但除此之外并不其他所得

**看涨期权**

看涨期权就是给期权的买家，在给定的时间内，以约定的价格，买进标的物资产的权利。因为买家可以因标的物价格的上涨获利，所以叫做看涨期权

比如一个大豆期权，以一个月为期限，执行价格是3800元/吨

1月1日，买家在执行价格为3800元/吨时，买入这个权利，支付10元的期权费，卖家卖出这个期权，收入10元的期权费

假如2月1日，大豆价格上涨到3900元/吨，买家有两种选择：

第一：从市场以3800元/吨的价格向卖家买进大豆，卖家必须接受。买家获取90（3900-3800-10）元；第二：出售这个权利，价格是100元（完全可能，当然实际价格也许稍低，因为谁拥有了这个期权就可以赚取100元），同样获利90（100-10）元

假如2月1日大豆价格下跌了，买家没有交易的义务，选择不交易，只损失10元的期权费

**看跌期权**

看跌期权是给期权的买家在设定时间内，以约定价格卖出标的资产的权利。因为买家可以因标的物价格下跌而获利，所以加看跌期权

比如一个大豆期权，以一个月为期限，执行价格是3800元/吨

1月1日，买家在执行价格为3800元/吨时买入这个权利，支付10元的期权费，卖家卖出这个权利，收入10元

假如2月1日，大豆价格价下跌到3700元/吨，因为大豆价格下跌，出现了100元的价格差，看跌期权的价格涨至100元，因为谁拥有这个权利，就可以通过出售获利100元。此时买家有两种选择：

第一：可以以3700元/吨的价格从市场上买入大豆，然后以3800元/吨的价格出售给卖家，后者必须接受，买家从中获利90（3800-3700-10），卖家损失90元；第二：买家也可以把这个权利以100元的价格卖出，同样获利90（100-10）元

另一种情况是，2月1日，大豆价格上涨，买家就会放弃这个期权，损失10元期权费，卖家则净赚10元的期权费

以上的例子再次说明，期权的买家，无论在看涨期权还是看跌期权，都只有权利而没有义务，即不一定非得买或卖，他的风险是非常有限的，最多仅仅损失期权费，而获利在理论上时候无限的；与买家相反，期权的卖家，无论是卖出看涨期权还是看跌期权，都只有义务而没有权利，如果买家行使权利，他不能拒绝，他的最大收益仅仅是买家最初交给他的期权费，而风险是无限的。正是因为这个特点，期权的买家不用向交易所缴纳保证金，而卖家必须缴纳保证金，因为当事情对他不利的时候，他有可能不会承担买卖的义务

期权和权证的区别

   对比点         	| 期权 				| 权证     
----------------	| ------------------| --------------------- 
**发行主体**   		| 无特定发行人，每一位市场参与人在有足够保证金的前提下都可以是期权的卖方 | 通常是由标的证券上市公司、券商或大股东等第三方作为其发行人
**合约当事人** 		| 期权交易的买卖双方 | 股票权证的发行人与持有人
**合约特点**    	| 标准化合约：期权合约条款基本相同，由交易所统一确定 | 非标准化合约：由发行人确定合约要素，行权方式可以选择欧式、美式、百慕大式等；交割方式可自行选择现金或实物
**合约供应量**    	| 理论上供给无限 | 权证的供给有限，由发行人确定，受发行人的意愿、资金能力以及市场上流通的标的证券数量等因素限制
**持仓类型**    	| 投资者可买入，也可卖出开仓 | 发行人为卖出方，投资者只能买入
**履约担保**    	| 开仓一方因承担义务需缴纳保证金（保证金随标的证券市值变动而变动） | 发行人以其资产或信用担保履约
**行权价格**    	| 交易所根据规则确定 | 发行人确定

##远期

远期交易就是交易的双方按照当日约定的价格，在未来的某一天买卖某种商品或者资产。交易不是在当日发生，而是在较远后的某个日期

如果粮食加工厂的老板担心3个月后粮价上涨太多，可以找到粮商，双方谈出一个价格，按照这个价格，粮食加工厂还能获得和目前一样的较为丰厚的利润。他们交易的具体条件可以写成一个合约，比如粮食的品种、数量、质量、交易时间、付款方式等等。如果三个月后，粮价真的上涨了，他就会收益，因为他仍然可以按照当初和粮商谈好的价格，而不是三个月以后已经上涨的价格买进粮食。如果粮价下跌了呢？他也得按照合约的价格卖出粮食，但是也并没有吃亏，因为这个价格是他当初已考虑到而且能承受的工厂依然有利润的水平，他只是没有占到便宜

那么粮商为什么也愿意签这样的合约呢？因为粮商手中囤积了大量的粮食，也怕粮价变动打来损失。假如三个月后粮价下跌了，粮商就要赔钱也存在风险，也要想办法规避风险。如果与粮食加工厂签订了远期合约，价格也是粮商可以接受的，即能盈利或者不至亏损的水平，及时三个月后粮价真的下跌了，粮商的利益也能得到保证。所以远期合约是双赢的交易

远期交易看起来很像期权，都是在未来的某个时期交易标的物。但是远期交易和期权有很大的区别。期权的买方有买卖的权利，而没有一定要买卖的义务，也就是买方可以不执行合约。但远期交易不同，双方都有执行的义务，到时候必须执行合约规定的交易。远期交易其实并不是严格的金融衍生品

生活中也有很多远期交易的例子，比如预订机票，一般越是提早，越是便宜。但是便宜机票固然省钱，但廉价一票一般不允许退票，这就体现了远期交易不可撤销的特点

##期货

远期交易虽然有规避生产者损失的巨大作用，但是场外交易是不规范的，特别是合约没有标准化，交易者违约后，很难得到惩戒。而且远期交易也很麻烦，因为涉及产商品或资产的实物交割（这反而正是远期交易熨平生产风险的原因）

1848年世界第一家期货交易所————芝加哥期货交易所成立。1865年，该交易所推出了某个标准化的远期合约，被称为“期货合约”，简称“期货”，以取代原来的远期合约

标准化合约是期货交易所统一制定的，规定在将来某一特定的时间和地点，交割一定数量标的物合约。期货，买卖的不是具体的商品或者资产，而是合约。期货标准化合约产生的过程大概是这样的：聪明人发现，根本不需要进行真实的商品和资产交易，如农产品的买卖，也不需要辛苦储藏农产品，只需从事远期价格的投资，也就是买卖合约本身就能获利

期货合约和远期交易有联系，远期交易是期货产生的基础，但它们又有本质的区别。期货是一种全新的金融衍生品，远期交易是分散进行的，合约没有进行标准化处理，五花八门。期货交易是集中在专门的交易场所进行的，合约是标准化的、统一的。更大的区别是，远期交易的价格是交易双方私下确定的，但期货的价格是由交易所内众多买家和卖家通过集合竞价的方式产生的，类似股票的价格

远期和期货的对比

   对比点         	| 远期契约			| 期货契约     
----------------	| ------------------| --------------------- 
**交易地点**   		| OTC | 集中市场
**交割方式** 		| 由买卖双方自行议定标的物交割方式、数量、品质、地点、时间 | 由交易所决定，并标准化标的物交割方式、数量、品质、地点、时间 
**价格议定**    	| 由买卖双方自行议价 | 在交易所公开竞价
**契约执行方式**    | 大部分以现货交割 | 大部分以方向冲销平仓了结期货部位
**结算方式**    	| 由买卖双方直接结算 | 由交易所或结算公司负责结算
**交易之信用风险**  | 由买卖双方自行承担违约风险 | 由交易所担保契约的履行。交易所介入，担任买方的卖方、卖方的买方，并承担违约风险，保证契约的履行 

期权和期货的对比

   对比点         	| 期权				| 期货     
----------------	| ------------------| --------------------- 
**权利和义务**   	| 买卖双方的权利和义务分开，买方有权利无义务 | 买卖双方权利和义务对等
**保证金** 			| 买方不需交履约保证金，只要求卖方缴纳 | 双方都要缴纳履约保证金 
**盈亏特点**    	| 期权买方亏损只限于购买期权的权利金；买方的最大收益只是出售期权的权利金 | 空方亏损可能是无限的

期货涉及的标的物就是合约对应的“基础资产”，可以是粮食、原油、金属等商品，也可以是金融工具，比如外汇、股票指数。如果标的物是商品就是商品期货，标的物是金融工具，就是金融期货。无论是商品期货还是金融期货，它们一般都不实际交个商品或者货币等金融产品，只是买卖合约本身

我国的目前有四家期货交易所，分别是：上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所和中国金融期货交易所

举个例子，买家以10万元进行大豆期货投资，嘉定交易所规定的初始保证金比例是10%。买家1月1日以1万元/份（份是交易所规定的，比如10吨为1份）的几个，买入3月1日到期的大豆期货合约

由于初始保证金是10%，买家可以用10万元买入100份总价值为100万元的大豆合约，注意，这在现货市场是不可想象的。杠杆交易使得投资者用10万元撬动价值100万元的资产

第二天，即1月2日，大豆合约价格上涨10%（当然是因为大豆价格上涨），买家就可以将合约卖出，赚取10万元，收益率是100%！

如果价格下跌10%，买家就亏损10万元，收益率是-100。此时，买家的全部保证金只够赔人家的钱，买家如果想再进行交易，就必须追加保证金，如果不追加，交易所为了保证双方的利益，就要强制买家“平仓”

##互换

互换是金融交易的协议，协议双方约定，在未来的一段时间内（比如两年），互相交换一系列（不止一次）的付款。互换有两种基本类型：货币互换和利率互换

货币互换时，协议双方互换的是不同的货币，假如A公司借美元比较方便，但从经营角度看，使用日元比较便利；B公司借日元比较方便，但从经营角度看使用美元更方便。这样双发达成协议，A和B按照汇率借入等额的日元和美元，然后在约定的期限内，互相为对方支付利息，带债务期满时，互相支付对方的本金。这样，就不用再进行货币兑换，免除了不同货币兑换的麻烦，也免除了其中的汇率风险

利率互换是更典型意义上的互换。利率互换是协议双方在同种货币的基础上，在预先规定的时间内，为对方支付利息。利率互换并不是交还本金，但需要约定一个名义本金，因为本金是计算利息的依据

互换也是买卖，也有买方和卖方。通常，把浮动利率的支付者即固定利率的接受者叫做互换的卖方；固定收益的支付者即浮动利率的接受者叫做买方
