---
layout: post
title: Python学习笔记之函数式编程
categories: python之函数式编程 python之学习笔记 
tags: python python2 python3 函数式编程
---

函数式编程的一个特点就是，允许把函数本身作为参数传入另一个函数，还允许返回一个函数！（下面的程序中没加特殊说明的，就表示对Python2.7和Python3都支持）

Python对函数式编程提供部分支持。由于Python允许使用变量，因此，Python不是纯函数式编程语言。

## 高阶函数

>那么函数名是什么呢？函数名其实就是指向函数的变量！对于abs()这个函数，完全可以把函数名abs看成变量，它指向一个可以计算绝对值的函数！

如果把abs指向其他对象，会有什么情况发生？

```
ads = 10
abs(-10)

#报错：
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not callable
```

把abs指向10后，就无法通过abs(-10)调用该函数了！因为abs这个变量已经不指向求绝对值函数而是指向一个整数10！

当然实际代码绝对不能这么写，这里是为了说明函数名也是变量。要恢复abs函数，请重启Python交互环境。

由于abs函数实际上是定义在__builtin__模块中的，所以要让修改abs变量的指向在其它模块也生效，要用__builtin__.abs = 10。

既然变量可以指向函数，函数的参数能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为高阶函数。例子

```
def add(x, y, f):
  return f(x) + f(y)
  
#可以这样调用
add(-5, 6, abs)
```

编写高阶函数，就是让函数的参数能够接收别的函数。函数式编程就是指这种高度抽象的编程范式

## map/reduce

先看map。map()函数接收两个参数，一个是函数，一个是Iterable，map将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的Iterator返回

````
def f(x):
  return x*x
  
r = map(f, [1,2,3,4,5,6,7,8,9])
print(list(r))    #[1,4,16,25,36,49,64,81]
````

再看reduce的用法，reduce把一个函数作用在一个序列[x1, x2, x3, ...]上，ｚｈｇｅ函数必须接收两个参数，reduce把结果继续和序列的下一个元素做积累计算，其效果就是：

```
reduce(f, [x1, x2, x3, x4]) = f(f(f(x1, x2), x3), x4)
```

例子，比方说对一个序列求和，就可以用reduce实现：

```
from functools import reduce
def add(x, y):
  return x + y
  
print(reduce(add, [1, 3, 5, 7, 9])) #输出25
```

这个例子本身没多大用处，但是，如果考虑到字符串str也是一个序列，对上面的例子稍加改动，配合map()，我们就可以写出把str转换为int的函数：

```
from functools import reduce
def fn(x, y):
  return x * 10 + y
  
def char2num(s):
  return {'0': 0, '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4, '5': 5, '6': 6, '7': 7, '8': 8, '9': 9}[s]

print(reduce(fn, map(char2num, '13579')))   #输出13579
```

整理成一个str2int的函数就是：

```
from functools import reduce

def str2int(s):
    def fn(x, y):
        return x * 10 + y
    def char2num(s):
        return {'0': 0, '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4, '5': 5, '6': 6, '7': 7, '8': 8, '9': 9}[s]
    return reduce(fn, map(char2num, s))
```

还可以用lambda函数进一步简化成：

```
from functools import reduce

def char2num(s):
    return {'0': 0, '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4, '5': 5, '6': 6, '7': 7, '8': 8, '9': 9}[s]

def str2int(s):
    return reduce(lambda x, y: x * 10 + y, map(char2num, s))
```

也就是说，假设Python没有提供int()函数，你完全可以自己写一个把字符串转化为整数的函数，而且只需要几行代码！

## filter

Python内建的filter()函数用于过滤序列。

和map()类似，filter()也接收一个函数和一个序列。和map()不同的时，filter()把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是True还是False决定保留还是丢弃该元素。

例如，在一个list中，删掉偶数，只保留奇数，可以这么写：

```
def is_odd(n):
  return n % 2 == 1
  
list(filter(is_odd, [1, 2, 4, 5, 6, 9, 10, 15]))
# 结果: [1, 5, 9, 15]
```

可见用filter()这个高阶函数，关键在于正确实现一个“筛选”函数。

注意到filter()函数返回的是一个Iterator，也就是一个惰性序列，所以要强迫filter()完成计算结果，需要用list()函数获得所有结果并返回list。

## sorted

排序也是在程序中经常用到的算法。无论使用冒泡排序还是快速排序，排序的核心是比较两个元素的大小。如果是数字，我们可以直接比较，但如果是字符串或者两个dict呢？直接比较数学上的大小是没有意义的，因此，比较的过程必须通过函数抽象出来。通常规定，对于两个元素x和y，如果认为x < y，则返回-1，如果认为x == y，则返回0，如果认为x > y，则返回1，这样，排序算法就不用关心具体的比较过程，而是根据比较结果直接排序。

Python内置的sorted()函数就可以对list进行排序：

```
sorted([36, 5, -12, 9, -21])    #[-21, -12, 5, 9, 36]
```

此外，sorted()函数也是一个高阶函数，它还可以接收一个key函数来实现自定义的排序，例如按绝对值大小排序：

```
sorted([35, 5, -12, 9, -21], key = abs)
#[5, 9, -12, -21, 36]
#key指定的函数将作用于list的每一个元素上，并根据key函数返回的结果进行排序。
```

我们再看一个字符串排序的例子：

```
sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'])
#['Credit', 'Zoo', 'about', 'bob']
```

默认情况下，对字符串排序，是按照ASCII的大小比较的，由于'Z' < 'a'，结果，大写字母Z会排在小写字母a的前面。

现在，我们提出排序应该忽略大小写，按照字母序排序。要实现这个算法，不必对现有代码大加改动，只要我们能用一个key函数把字符串映射为忽略大小写排序即可。忽略大小写来比较两个字符串，实际上就是先把字符串都变成大写（或者都变成小写），再比较。

这样，我们给sorted传入key函数，即可实现忽略大小写的排序：

```
sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'], key=str.lower)
#['about', 'bob', 'Credit', 'Zoo']
```

要进行反向排序，不必改动key函数，可以传入第三个参数reverse=True：

```
sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'], key=str.lower, reverse=True)
#['Zoo', 'Credit', 'bob', 'about']
```

从上述例子可以看出，高阶函数的抽象能力是非常强大的，而且，核心代码可以保持得非常简洁。

## 返回函数

高阶函数除了可以接受函数作为参数外，还可以把函数作为结果值返回。

我们来实现一个可变参数的求和。通常情况下，求和的函数是这样定义的：

```
def calc_sum(*args):
  ax = 0
  for n in args:
    ax = ax + n
  retrn ax
```

但是，如果不需要立刻求和，而是在后面的代码中，根据需要再计算怎么办？可以不返回求和的结果，而是返回求和的函数：

```
def lazy_sum(*args):
  def sum():
    ax = 0
    for n in args:
      ax = ax + n
    return ax
  return sum
```

lazy_sum()时，返回的并不是求和结果，而是求和函数：

```
f = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
f

<function lazy_sum.<locals>.sum at 0x101c6ed90>
```

调用函数f时，才真正计算求和的结果：

```
f()    #25
```

## 闭包

注意到返回的函数在其定义内部引用了局部变量args，所以，当一个函数返回了一个函数后，其内部的局部变量还被新函数引用，所以，闭包用起来简单，实现起来可不容易。

另一个需要注意的问题是，返回的函数并没有立刻执行，而是直到调用了f()才执行。我们来看一个例子：

```
def count():
  fs = []
  for i in range(1, 4):
    def f():
      return i * i
    fs.append(f)
  return fs
  
f1, f2, f3 = count()
```

在上面的例子中，每次循环，都创建了一个新的函数，然后，把创建的3个函数都返回了。

你可能认为调用f1()，f2()和f3()结果应该是1，4，9，但实际结果是：

```
f1()    #9
f2()    #9
f3()    #9
```

全部都是9！原因就在于返回的函数引用了变量i，但它并非立刻执行。等到3个函数都返回时，它们所引用的变量i已经变成了3，因此最终结果为9。

返回闭包时牢记的一点就是：**返回函数不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量**。

如果一定要引用循环变量怎么办？方法是再创建一个函数，用该函数的参数绑定循环变量当前的值，无论该循环变量后续如何更改，已绑定到函数参数的值不变：

```
def count():
  def f(j):
    def g():
      return j * j
    return g
  fs = []
  for i in range(1, 4):
    fs.append(f(i))     #f(i)立刻被执行，因此i的当前值被传入f()
  return fs
```

再看看结果：

```
f1, f2, f3 = count()
f1()    #1
f2()    #4
f3()    #9
```

缺点是代码较长，可利用lambda函数缩短代码。

## 匿名函数

当我们在传入函数时，有些时候，不需要显式地定义函数，直接传入匿名函数更方便。

在Python中，对匿名函数提供了有限支持。还是以map()函数为例，计算f(x)=x2时，除了定义一个f(x)的函数外，还可以直接传入匿名函数：

```
list(map(lambda x: x * x, [1,2,3,4,5,6,7,8,9]))
##[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

通过对比可以看出，匿名函数lambda x: x * x实际上就是：

```
def f(x):
    return x * x
```

>关键字lambda表示匿名函数，冒号前面的x表示函数参数。

匿名函数有个限制，就是只能有一个表达式，不用写return，返回值就是该表达式的结果。

用匿名函数有个好处，因为函数没有名字，不必担心函数名冲突。此外，匿名函数也是一个函数对象，也可以把匿名函数赋值给一个变量，再利用变量来调用该函数：

```
f = lambda x: x * x
f
#<function <lambda> at 0x101c6ef28>
f(5)    #25
```

同样，也可以把匿名函数作为返回值返回，比如：

```
def build(x, y):
    return lambda: x * x + y * y
```

## 装饰器

```
def log(func):
  def wrapper(*args, **kw):
    print('call %s():' %func.__name__)
    return func(*argc, **kw)
  return wrapper
```

观察上面的log，因为它是一个decorator，所以接受一个函数作为参数，并返回一个函数。我们要借助Python的@语法，把decorator置于函数的定义处：

```
@log
def now():
  print('2016-01-15')
```

调用now()函数，不仅会运行now()函数本身，还会在运行now()函数前打印一行日志：

```
now()
#call now():
#2015-3-25
```

把@log放到now()函数的定义处，相当于执行了语句：

```
now = log(now)
```

由于log()是一个decorator，返回一个函数，所以，原来的now()函数仍然存在，只是现在同名的now变量指向了新的函数，于是调用now()将执行新函数，即在log()函数中返回的wrapper()函数。

wrapper()函数的参数定义是`(*args, **kw)`，因此，wrapper()函数可以接受任意参数的调用。在wrapper()函数内，首先打印日志，再紧接着调用原始函数。

在面向对象（OOP）的设计模式中，decorator被称为装饰模式。OOP的装饰模式需要通过继承和组合来实现，而Python除了能支持OOP的decorator外，直接从语法层次支持decorator。Python的decorator可以用函数实现，也可以用类实现。

decorator可以增强函数的功能，定义起来虽然有点复杂，但使用起来非常灵活和方便。

## 偏函数

functools.partial就是帮助我们创建一个偏函数的，不需要我们自己定义int2()，可以直接使用下面的代码创建一个新的函数int2：

```
import functools
int2 = functools.partial(int, base=2)
print(int2('1000000'))    #64
print(int2('1010101'))    #85
```

Python的functools模块提供了很多有用的功能，其中一个就是偏函数（Partial function）。要注意，这里的偏函数和数学意义上的偏函数不一样。

没太看懂，还是等到具体研究一个项目源码，以及自己做开发的时候再去结合实践深入理解吧！

详细参见[偏函数](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/00143184474383175eeea92a8b0439fab7b392a8a32f8fa000)
