---
layout: post
title: 初步了解开放式基金
categories: 金融证券知识
tags: 基金 开放式基金 ETF LOF 货币基金
---

>**声明1**：这些只是自己的简单的总结，自己对金融证券的知识也不是很熟悉，所以不敢保证自己的整理的内容的质量，我是不会相信自己的，会对自己整理的内容持怀疑的态度，而且这些内容会在后续逐步完善，发现错误的会及时更正

>**声明2**：这下面介绍的基金只是从某个层面介绍的几种，具体细分还有太多种类的基金，各种特殊类型的基金这里都没有涉及到，所以这只是一篇很“片面”的文章，只是方便自己对基金、开放式基金等概念有一个大致的了解，更多详细的具体的业务还需要针对性的再去了解

##介绍几种开放式基金

**开放式基金**：基金份额总额不固定，基金份额可以在基金合同约定的时间和场所申购、赎回。

* 与开放式基金所对应的就是封闭式基金
* 开放式基金的申购赎回
   * 在交易时间内（交易日9点半-15点之间）的申购和赎回，将以当日的基金份额净值计算价格；
   * 非交易时间（超过15点以及节假日）的赎回，将按下一个交易日的基金份额净值计算申购、赎回价格。
   * 大部分开放式基金申购、赎回是“未知价”原则，在申购、赎回时看到的份额净值是上一个交易日的份额净值，仅供参考，并不是申购、赎回时的真实价格，即在申购、赎回时是不知道当日的份额净值的。当日的份额净值要晚上才会计算出来
* 相关概念介绍
   * **基金资产净值**是在某一时点上，基金总资产扣除总负债后的余额，代表了基金持有人的权益。其中，总资产指基金拥有的所有资产，包括股票、债券、银行存款和其他有价证券等；总负债指基金运作及融资时所形成的负债，包括应付给他人的各项费用、应付资金利息等。
   * **基金份额净值**，即每一基金份额代表的基金资产的净值。基金份额净值＝基金资产净值／基金份额总数。其中基金份额总数是指某一时点上全体基金持有人持有的基金总份额。
   * **累计净值**＝基金份额净值＋基金累计每份派息金额。
   * 基金份额净值是开放式基金交易的基础，也是申购和赎回的依据，基金累计净值的高低表明这只基金历史上给持有人赚过多少钱，表明了基金的总体业绩水平，对选择基金具有参考意义。 
* 以下的几种都是具体的开放式基金

**ETF**（交易型开放式指数基金）：

* “交易型开放式指数证券投资基金”（Exchange Traded Fund，以下简称ETF），简称“交易型开放式指数基金”，又称“交易所交易基金”。
* ETF是一种跟踪“标的指数”变化、且在证券交易所上市交易的基金。投资人可以如买卖股票那么简单地去买卖“标的指数”的ETF，可以获得与该指数基本相同的报酬率。
* ETF是一种特殊的开放式基金，既吸收了封闭式基金可以当日实时交易的优点，投资者可以像买卖封闭式基金或者股票一样，在二级市场买卖ETF份额；同时，ETF也具备了开放式基金可自由申购赎回的优点，投资者可以如买卖开放式基金一样，向基金管理公司申购或赎回ETF份额。
* ETF通常由基金管理公司管理，基金资产为一篮子股票组合，组合中的股票种类与某一特定指数（如上证50指数）包含的成份股票相同，股票数量比例与该 指数的成份股构成比例一致。例如，上证50指数包含中国银行、中国石化等50只股票，上证50指数ETF的投资组合也应该包含中国银行、中国石化等50只 股票，且投资比例同指数样本中各只股票的权重对应一致。换句话说，指数不变，ETF的股票组合不变；指数调整，ETF投资组合要作相应调整。
* ETF一级市场申赎流程与普通开放式基金的申赎机制不一样，普通开放式基金一般采用现金申赎的方式，而ETF需要投资者用一揽子股票或按照基金资产净值换购ETF份额

**货币ETF**：特殊的一种货币基金，首先它是一种货币基金，另外它是一种ETF

**货币基金**：按照投资对象的不同分类，对基金进行分类

* 股票基金：60%以上投资股票
* 债券基金：80%以上投资债券
* 货币市场基金：以货币市场工具为投资对象。介绍一下[什么是货币市场](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E8%B4%A7%E5%B8%81%E5%B8%82%E5%9C%BA)：
   * 货币市场是短期资金市场，是指融资期限在一年以下的金融市场，是金融市场的重要组成部分。
   * 由于该市场所容纳的金融工具，主要是政府、银行及工商企业发行的短期信用工具，具有期限短、流动性强和风险小的特点，在货币供应量层次划分上被置于现金货币和存款货币之后，称之为“准货币”，所以将该市场称为“货币市场”。 
* 混合基金：不符合以上三种。

**LOF**（上市开放式基金LOF）：

* LOF基金，即上市开放式基金，是指可在证券交易所认购、申购、赎回及交易的开放式证券投资基金。投资者既可通过证券交易所场内证券经营机构认购、申购、赎回及交易上市开放式基金份额，也可通过场外基金销售机构认购、申购和赎回上市开放式基金份额。是我国的本土化创新。
* LOF和ETF都是既可以申赎，又可以买卖的，因为其跨一级市场和二级市场，所以可以用来套利
* LOF和ETF的一个区别是：ETF是跟踪指数的被动型基金，但是LOF不是被动的跟踪指数的，是主动性的
* LOF和ETF的另一个区别是：LOF的申购、赎回都是基金份额与现金的交易，可在代销网点进行；而ETF的申购、赎回则是基金份额与一揽子股票的交易，且通过交易所进行。
* LOF基金的主要特点如下：
  * 上市开放式基金本质上仍是开放式基金，基金份额总额不固定，基金份额可以在基金合同约定的时间和场所申购、赎回。
  * 上市开放式基金发售结合了银行等代销机构与交易所交易网络二者的销售优势。
  * 上市开放式基金获准在交易所上市交易后，投资者既可以选择在银行等代销机构按当日收市的基金份额净值申购、赎回基金份额，也可以选择在交易所各会员证券营业部按撮合成交价买卖基金份额。

##一般的开放式基金的交易流程

* 开放式基金场外交易采用未知价交易
* T日（申购/赎回日）：金额申购/份额赎回
* T+1日：确认，扣款/减少份额
* T+2日：申购的份额到账
* T+N（2~6日）：赎回的资金到账，所以可能拖很长时间

##ETF的交易流程

* 投资者进行ETF申赎的程序是：
* T日（申购/赎回日）：金额申购/份额赎回
* T+1日：申购的份额到账/赎回的股票到账
* 投资者进行ETF交易的规则是：
* 当日买入的股票可以用于申购ETF，并且申购所得ETF份额当日可以卖出；
* 当日买入的ETF份额当日赎回成股票，且赎回的股票可当日卖出。这样就可以实现一、二级市场的T+0交易
   * 一方面能保证ETF瞬时套利的高效实时性，降低折溢价水平；
   * 另一方面基本维持了ETF交易中资金的高运转效率，能方便地实现当日实时现金到现金

##LOF的交易流程

* 开放式基金场外交易采用未知价交易， T+1日交易确认，申购的份额T+2日才能赎回，赎回的金额T+3日才从基金公司划出，需要经过托管银行、代销商划转，投资者最迟T+7日才能收到赎回款。
* LOF增加了开放式基金的场内交易，买入的基金份额T+1日可以卖出，卖出的基金款如果参照证券交易结算的方式，当日就可用，T+1日可提现金，与场外交易比较，买入比申购提前1 日，卖出比赎回最多提前6日。减少了交易费用和加快了交易速度直接的效果是基金成为资金的缓冲池。
