---
layout: post
title: C/C++的字符串拷贝函数
categories:  c/c++之字符串 c/c++之指针与内存 c/c++之精确使用api
tags: c c++ 函数 指针 内存 字符串 内存管理 memset strcpy strncpy
---

##strcpy函数

* 顾名思义字符串复制函数。
* 原型：`extern char *strcpy(char *dest,char *src);`
* 功能：把从src地址开始且含有NULL结束符的字符串赋值到以dest开始的地址空间，返回dest（地址中存储的为复制后的新值）。
* 要求：src和dest所指内存区域不可以重叠且dest必须有足够的空间来容纳src的字符串。

一般函数原型实现方式：

```
char * strcpy(char * strDest,const char * strSrc)
{
  char * strDestCopy=strDest; //[3]
  if ((strDest==NULL)||(strSrc==NULL)) //[1]
    throw "Invalid argument(s)"; //[2]
  while ((*strDest++=*strSrc++)!='\0'); //[4]
    return strDestCopy;
　　}
```

* 该函数的参数是字符指针，也就是可以是字符串变量和字符数组，因为它们的变量名代表首字符地址。
* 字符串默认有一个null结束符，字符数组没有。所以此处需要注意：因为src要求有null结束符，所以字符数组的长度必须大于等于src包含null结束符的总长度。
* 例如，`char* src="abcd"; char dest[5];`这里dest的长度就至少为5。

##strncpy函数

* 多个n代表可以指定字符个数进行赋值。
* 原型：`char * strncpy(char *dest, char *src, size_tn);`  
* 功能：将字符串src中最多n个字符复制到字符数组dest中。
* 它并不像strcpy一样遇到NULL才停止复制，而是等凑够n个字符才开始复制，返回指向dest的指针。
* 要求：如果n>dest串长度，dest栈空间溢出产生崩溃异常。

####strncpy使用时的几种情况示例

* 补习一下C/C++的数组知识
  * 假如定义`char str[4];`那么这个字符数组占4个字节
  * 数组的顺序是从0开始的，而不是从1开始的
  * 对于这个例子其元素是：str[0]、str[1]、str[2]、str[3]
  * 而不是：str[1]、str[2]、str[3]、str[4]
* 解释C中的字符串和字符数组
  * C中的字符串是字符数组
  * 但是字符数组不是字符串
  * 字符串是特殊的字符数组，字符串是以'\0'标记字符串结束的特殊字符数组
  * 假如字符串对应的字符数组的长度是4
  * 可以这样'a','b','c','\0'，这样将'\0'放在最后一位表示结尾，此时字符串是"abc"
  * 也可以这样'a','\0'，将'\0'放在中间某一位，则将其作为字符串处理时，此时字符串是"ab"
  * 也就是说'\0'不一定要放在字符数组的最后一位，可以在字符数组中的任一位
  * 但是当字符串作为字符数组时，只要遇到'\0'就表示字符串到尾了
* 解释`strncpy(dest, src, n)`方法：
  * 情况一：strlen(src) = (n + 1) < sizeof(dest)
    * 假如`char *src = "abc";`
    * 假如定义`char dest[5];`
    * 假如调用`strncpy(dest, src, strlen(src) + 1);`即调用`strncpy(dest, src, 4);`
    * 运行的效果就是将src[0]-->src[3]分别赋值给dest[0]-->dest[3]
    * 也就是将'a'复制给dest[0]，将'b'复制给dest[1]，将'c'复制给dest[2]，将'\0'赋值给dest[3],
    * dest的最后一位dest[4]没有用到，此时dest存储的字符串是"abc"
    * 可以正确处理
  * 情况二：sizeof(dest) = n < strlen(src)  
    * src长于dest，导致dest最终不是一个字符串，而只是一个字符数组
    * 假如`char *src = "abcde";`
    * 假如定义`char dest[4];`
    * 假如调用`strncpy(dest, src, sizeof(dest));`即调用`strncpy(dest, src, 4);`
    * 运行的效果就是将src[0]-->src[3]分别赋值给dest[0]-->dest[3]
    * 也就是将'a'复制给dest[0]，将'b'复制给dest[1]，将'c'复制给dest[2]，将'd'赋值给dest[3]
    * 处理结束后，发现dest的中没有'\0'表示字符串结尾，dest此时只是一个字符数组
    * 所以在开发时针对这种情况要小心，或者将dest的长度设置大一些
    * 或者显示设置dest的某一位为'\0'，那就会导致字符串丢失了
    * **建议将存储字符串的字符数组的长度设置的足够用，防止出现意外的越界、非法内存访问！**
  * 情况三：sizeof(dest) < n  = strlen(src)  
    * 错误使用n导致越界
    * 假如`char *src = "abcde";`
    * 假如定义`char dest[4];`
    * 假如调用`strncpy(dest, src, sizeof(dest) + 1);`即调用`strncpy(dest, src, 5);`
    * 运行的效果就是将src[0]-->src[3]分别赋值给dest[0]-->dest[3]
    * 然后尝试将src[4]赋值给dest[4]
    * 但是dest[4]明显是对dest数组的越界操作，会出现非法内存访问的错误！
  * 还有各种情况，有些会出问题，有些可以正常使用
  * 其中情况一展示的是可以正确使用的，所以在具体开发的时候需要特别注意、特别小心对于内存的精确管理
  * 看完这里的几种情况说明，再仔细看下面的总结

##总结：该函数注意的地方和strcpy类似，但是n值需特别注意：

####src串长度<=dest串长度,(这里的串长度包含串尾NULL字符)

* 如果n=(0, src串长度)，src的前n个字符复制到dest中
  * 但是由于没有NULL字符，所以直接访问dest串会发生栈溢出的异常情况。
  * 这时，一般建议采取memset将dest的全部元素用null填充
    * 如：`memset(dest,0,7)`：7为从dest起始地址开始前7个位置填充null，dest可以为字符指针和数组名
    * `void *memset(void *s, int ch, size_t n);` 函数解释：将s中前n个字节用 ch 替换并返回 s。其中`typedef unsigned int size_t`
  * 注意：`char* pc="abc"; char chs[5];` 
    * strlen(pc)为3（包含null）；sizeof(pc)为4（pc是一个指针）
    * sizeof(chs)为5（chs是一个字符数组），strlen(chs)因为现在还未将其拷贝为字符串，只是普通字符数组，所以是非法的使用
    * strlen只能针对字符串调用，而不能针对字符数组调用！
    * strlen(str)是从srt的第一个元素找到str中的第一个'\0'，判断这个长度。
* 如果n = src串长度，与strcpy一致。
* 如果n = dest串长度，[0,src串长度]处存放于dest字串，(src串长度, dest串长度]处存放NULL。

####src串长度>dest串长度

* 如果n =dest串长度，则dest串没有NULL字符，会导致输出会有乱码。如果不考虑src串复制完整性，可以将dest最后一字符置为NULL。
* 所以，一般把n设为dest（含null）的长度（除非将多个src复制到dest中）。当2）中n=dest串长度时，定义dest为字符数组，因为这时没有null字符拷贝。
