---
layout: post
title: 浅谈金融市场：商业银行
categories: 金融证券知识
tags: 金融 经济 投资 证监会 交易所 商业银行 中央银行 信誉
---

##商业银行

比如平时无论是对于企业还是个人，如果有钱需要存放，显然现金放在自己手上很不安全，可能丢失、可能被偷窃、还有可能被老鼠偷吃了，于是你可能选择存放到银行，而银行则支付你少的可怜的利息，甚至都追不上通货膨胀的速度；相应的，如果你需要用钱，则可能是向银行进行贷款，但这时候你要付给银行的利息却远远高于你存款时银行付给你的利息，可能还需要担保

就像上面的描述，为什么我们把钱借给银行（存钱），相比于我们向银行借钱（贷款）会相差这么大，其实这中间就是信誉在作怪，作为一个银行，它的信誉比一个普通个人大得多，所以你“借钱”给它，几乎可以保证到期后拿到本和利，但是个人的信誉就差的远了，谁能保证你不会跑路，所以相对而言要收更多的利息，也需要有担保

存款和贷款就是商业银行的核心

银行是靠运用资金赚钱生存的，但必须现有资金来源，才有资金的运用。负债业务就是商业银行组织资金来源的业务，包括存款业务和介入款业务

存款就是商业银行为客户开立账户，接受客户资金存入，并为客户支付利息的业务

非存款业务就是借入款，向谁借入呢？一个是同行。商业银行可以在专门的市场————同业拆借市场，向其他金融机构介入资金。此时借钱的银行就是缺头寸的一方，而对方则是富余头寸或者多头寸的一方；还可以向中央银行借款，商业银行向中央银行借款，可以用再贴现或再贷款方式；此外，商业银行还可以用发债的方式借入资金

商业银行运用借入的资金产生收入的业务就是资产业务。最主要的资产业务就是贷款，这是银行利润的主要来源，贷款就是银行向借款人提供资金，后者按照事先双方约定的利率和期限偿还资金的业务

除此之外，商业银行的证券投资业务也是一项资产业务，比如购买债券包括政府债券和企业债、股票等

一般工商企业开业，要有资金准备，作为经营货币的特殊企业，银行开业更需要有支持资金，这就是资本金。银行的资本金就是银行的股东和债权人为获取收益，而投入银行的货币资金，以及他们保留在银行中的利润

##中央银行

最开始的时候，各家银行都有发行货币（银行券）的权力，尽管便利了交易，但各家银行的信誉和实力千差万别，因为常有银行面临银行券不能兑付的尴尬局面。各家银行每天都在进行债券债务的清算和票据的交换，各家银行各自轧差，势必遇到困难，因此需要一个共同的票据交易中心，集中进行轧差清算，以保证各家银行间债权债务关系的及时出清，保证银行系统的持续运转。另外经营企业一样，如果银行经营不善也会破产倒闭，但银行的倒闭产生的危害远远大于普通的企业

中央银行就是为了适应这样切实的需要而产生的。中央银行垄断了货币的发行，不再有不能兑付的尴尬；作为票据交易中心，及时清算债权债务；作为最后的贷款人，为其他银行提供贷款，保证商业银行在面临挤兑、频临破产时能安然渡过难关

中央银行是特殊得到银行，它不经营一般的银行业务，比如存款、贷款、汇兑等，它的智能可以用三句话概括：发行的银行、银行的银行、政府的银行

中央银行终结了商业银行都发行银行券的春秋战国局面，把货币发行权牢牢掌握在自己手中。这是中央银行最核心的职能，也是它行使其他职能的基础

如果个人和奇特需要资金，可以找银行，但银行作为一个企业也有需要资金的时候，它也需要贷款。中央银行作为银行的银行，表现为商业银行要向中央银行缴纳法定存款准备金，中央银行把各家商业银行的准备金集中起来，当商业银行收到挤兑、支付困难等紧急情况时，中央银行就可以作为最后的贷款人，对商业银行予以资金支持。同时作为银行的银行，中央银行还代为履行各家商业银行的清算业务

中央银行是政府金融政策的制定和执行部门，比如基础利率、汇率、存款准备金率、贴现率、公开市场业务，都是由中央银行具体制定和操作的。中央银行还有管理和监督商业银行和其他金融机构、维护金融秩序的功能。中央银行也是一个国家参与国际金融活动和国际金融合作，参加国际金融组织的代表

##货币市场

其实，银行与银行之间也有互通有无的时候，互相借贷一些钱，同样要支付利息。这些金钱的借入和借出行为往往是短期融资，都是以货币为标的物的，这就是货币市场

我们国家有“银行间债券市场”、“外汇交易中心”，这都是货币市场，主要是银行在里面巨额资金借来借去，获取所谓的“隔夜拆借利息”。利息都是以天计算的

话说，80年代以前的计划经济时代，政府直接投资进行国家建设，后来成立了4大国有商业银行通过这些银行的贷款来进行国家的建设，有时候银行对外放的资金太大，造成国家的经济过热（88年是典型），那么人民银行就通过要求各银行多往自己这存钱（所谓调高上存保证金比例）来控制银行往市面上投钱（所谓紧缩银根）。（《货币银行学》讲的就是这些货币供给量和通货膨胀（或者通货紧缩）的关联性之类的东西。）

这种行政命令式的金融调控手段，不是长久之计，于是90年代初成立了“银行间债券市场”，通过人民银行往这个市场投送短期债券和回收短期债券来达到货币供给量调控（所谓公开市场操作）的目的。同时，通过这个市场，银行之间可以以国债为抵押物，互相之间调配资金（所谓调配头寸）
