---
layout: post
title: Python学习笔记之函数
categories: python之基础 python之函数 python之学习笔记
tags: python 函数 python2 python3
---

参考的教程是[Python教程](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000)

学习的版本是Python3，Python3和Python2.7在语法上会有一些差别，我会在下面的文章中标明（都是自己亲自上机实验证实的）

##调用函数

可以直接从Python的官方网站查看文档：

* [Python3](http://docs.python.org/3/library/functions.html#abs)
* [Python2.7](http://docs.python.org/2/library/functions.html#abs)

要调用一个函数，需要知道函数的名称和参数，下面是一些例子

```
#以下是Python3和Python2.7都支持的方式
print(abs(-1))         #输出1
print(max(1,2,4,5,8))  #输出8
print(int('123'))      #输出123
print(str(100))
print(bool(1))         #输出True
print(bool(''))        #输出False

#以下是只有Python2.7支持，Python3不支持的方式，其实这里面就是print格式的问题
#明显Python3只支持一种print的格式
print abs(-1)
print max(1,2,3,4,8)
print int('123')
print bool（1）
```

函数名其实是一个指向函数对象的引用，完全可以把一个函数名赋值给一个变量，相当于给这个函数起了一个别名：

```
a=abs
print(a(-1))
m=max
print(max(1,2,8))
```

##定义函数

在Python中，定义一个函数要使用def语句，依次写出函数名、括号、括号里的参数和冒号： ，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用return语句返回。

```
def my_abs(x):
  if not isinstance(x, (int, float)):
    raise TypeError('bad operand type')
  if x>=0:
    return x
  else:
    return -x
```

上面的函数中，对参数类型做检查，只允许整数和浮点数类型的参数，否则就raise一个异常。如果有必要，可以先对参数的数据类型做检查，就像这个函数定义，就可以保证只处理int和float，而假如传入的是str就会抛出异常。

请注意，函数体内部的语句在执行时，一旦执行到return时，函数就执行完毕，并将结果返回。因此，函数内部通过条件判断和循环可以实现非常复杂的逻辑。

如果没有return语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为None。return None可以简写为return。

```
import math
def move(x, y, step, angle=0):
  nx = x + step * math.cos(angle)
  ny = y - step * math.sin(angle)
  return nx, ny
```

import math语句表示导入math包，并允许后续代码引用math包里的sin、cos等函数。上面的这个函数有两个返回值，我们可以这样调用

```
pi = 3.141592653
x, y = move(100, 100, 60, math, pi/6)
print(x, y)
#python2.7输出(151,9615242300153, 70.00000000510775)
#python3输出151,9615242300153, 70.00000000510775

print x,y
#python2.7输出151,9615242300153, 70.00000000510775
#python3则报错
```

但是，其实这个只是假象，Python函数返回的仍然是单一值：

```
pi = 3.141592653
r = move(100, 100, 60, math, pi/6)
print(r)
#python3输出(151,9615242300153, 70.00000000510775)
#python2.7输出(151,9615242300153, 70.00000000510775)

print r
#python2.7输出(151,9615242300153, 70.00000000510775)
#python3则报错
```

原来返回值是一个tuple！但是，在语法上，返回一个tuple可以省略括号，而多个变量可以同时接收一个tuple，按位置赋给对应的值，所以，Python的函数返回多值其实就是返回一个tuple，但写起来更方便。

##Python强大的函数参数

廖雪峰的[函数的参数](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/001431752945034eb82ac80a3e64b9bb4929b16eeed1eb9000) 这一章讲解了位置参数、默认参数、因为参数类型不是不变对象导致使用默认参数出现的"意外"、list和tuple与可变参数、dict与关键字参数、命名关键参数。

在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用，除了可变参数无法和命名关键字参数混合。但是请注意，参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数/命名关键字参数和关键字参数。

这个太他妈强大了！！但是有点没看懂，确实纯粹的死记硬背还是不太有效，可以等到具体项目应用的时候在参考这篇教程！结合具体的应用再来深入的理解，绝对事半功倍，现在就需要知道Python中有很强大的函数参数的语法，等到具体用的时候知道到哪里去找相关的资料就行了！

##递归函数

这里暂时涉及到的Python3和Python2.7的区别就在于print的语法，下面的演示中我只用一种Python2.７和Python３都支持的print格式

以下我使用命令`python文件名`就表示是使用Python2.7；使用`python3 文件名`表示用Python3

```
def fact(n):
  if n == 1:
    return 1
  return n * fact(n-1)
  
print(fact(1000))
#，保存在fact.dy中，python fact.py或者python3 fact.py运行报错：
#  File "fact.py", line 4, in fact
#    return n * fact(n-1)

print(fact(100))
#输出93326215443944152681699238856266700490715968264381621468592963895217599993229915608941463976156518286253697920827223758251185210916864000000000000000000000000
```

解决递归调用栈溢出的方法是通过尾递归优化，具体应用见廖雪峰的[递归函数](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/001431756044276a15558a759ec43de8e30eb0ed169fb11000) 的教程。

尾递归调用时，如果做了优化，栈不会增长，因此，无论多少次调用也不会导致栈溢出。遗憾的是，大多数编程语言没有针对尾递归做优化，Python解释器也没有做优化，所以，即使把上面的fact(n)函数改成尾递归方式，也会导致栈溢出。
