---
layout: post
title: Python2系列基础语法
categories: python之基础 python之多线程 python之多进程
tags: python2 python3 python 爬虫 GIL CPU IO 文件 网络 锁 链表 元组 字典 集合 队列 数据结构 并发
---

本文针对Python2的系列基础语法进行简单的总结，并不涉及Python3相关语法。主要整理链表、集合、元组、字典等基础数据结构；多线程、多进程、并发控制等语法

##列表list

>列表是可变的有序表

```
>>> lst = [1, 2, 'str', 'abc']
>>> lst
[1, 2, 'str', 'abc']
>>> lst[2]
'str'
>>> lst[0]
1
>>> lst[-1]
'abc'
>>> lst[0] = 1.22
>>> lst
[1.22, 2, 'str', 'abc']
>>> lst = lst + [9, 10]
>>> lst
[1.22, 2, 'str', 'abc', 9, 10]
>>> lst.index('str')
2
>>> lst.insert(0, 'xum')
>>> lst
['xum', 1.22, 2, 'str', 'abc', 9, 10]
>>> lst.pop()
10
>>> lst
['xum', 1.22, 2, 'str', 'abc', 9]
>>> 
```

##元组tuple

>元组是不可变有序的数组

```
>>> tuple = ('abc', 1, 2.2)
>>> tuple
('abc', 1, 2.2)
>>> tuple[1]
1
>>> tuple[1] = 'str'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
>>>
```

因为tuple是不可变有序的数组，所以像上面执行tuple[1] = 'str'想要来修改元组时导致异常！

##字典dict

>所谓字典，即键值对组，其中ket必须是不可变对象

```
>>> d = {'xum': 100, 'jok': 10, 10: 'xum'}
>>> d['xum']
100
>>> d[10]
'xum'
>>> 'jok' in d
True
>>> d.pop('jok')
10
>>> d
{'xum': 100, 10: 'xum'}
>>> 
```

##集合set

>集合和字典类似，也是一组key的集合，但不存储value。注意集合的key不能重复

```
>>> s = set([1, 'xum', 2, 2.2, 'xum'])
>>> s
set([1, 2, 2.2, 'xum'])
>>> s.add('jok')
>>> s
set([1, 2, 'jok', 2.2, 'xum'])
>>> s.remove('xum')
>>> s
set([1, 2, 'jok', 2.2])
>>> s2 = set([5, 'str'])
>>> s & s2
set([])
>>> s | s2
set([1, 2, 5, 2.2, 'str', 'jok'])
>>> 
```

##队列Queue

>队列是先进先出的数据结构

```
>>> q = Queue.Queue()
>>> for i in range(5):
...     q.put(i)
... 
>>> while not q.empty():
...     print q.get()
... 
0
1
2
3
4
>>> 
```

##多线程

>Python存在全局解释器锁(CIL)

Python是一般解释性的语言，也就是说我们编写的代码要经过解释器解释后才能运行，而一个Python的进程只有一个Python解释器。我们知道CPU对线程的调度是无序的、随机的，所以无法保证代码的执行顺序，例如，在前面声明一个变量，后面使用这个变量，但CPU进行调度的时候，可能后面的代码先运行了，而此时变量却没有声明，这样肯定会导致各种BUG。GIL的存在就是为了保证代码的执行不会混乱

在多线程环境中，Python虚拟机按照以下方式执行：

* 设置GIL
* 切换到一个线程中去运行
* 运行（指定数量的字节码指令；或线程主动让出控制权）
* 把线程设置为睡眠状态
* 解锁GIL
* 再次重复以上所有步骤

也就是说将代码分块了，将有关系的代码放在一起，这样有依赖性的代码就能一起执行了，而没有关系的代码就可以分开执行。不过总体而言，还是只有一个解释器在运行，能同时运行的代码也只有一块，只不过做了分离。所以也有很多的人说Python的多线程就是鸡肋，作用不是太大。但其实也不能完全这么说，例如，对所有面向IO的程序来说，GIL会在这个IO调用之前被释放，以允许其他的线程在这个线程等待IO的时候运行。如果某线程并未使用很多IO操作，它会在自己的时间片内一直占用处理器（和GIL）。也就是说，IO密集型的Python程序会比计算密集型（CPU密集型）的程序更能充分利用多线程环境的好处

>在进行文件读写操作，或者爬虫在等待网页下载的时候，就比较适合使用多线程了

```
>>> import threading
>>> def func():
...     print '启动一个线程'
... 
>>> for i in range(5):
...     thread = threading.Thread(target = func)
...     thread.start()
... 
启动一个线程
启动一个线程
 启动一个线程
启动一个线程
启动一个线程

>>> 
```

##多进程

因为Python是每个进程一个GIL锁，如果想要充分利用CPU资源，那么建议使用多进程而不是多线程

```
>>> import multiprocessing
>>> def func():
...     print '启动一个进程'
... 
>>> for i in range(5):
...     Process = multiprocessing.Process(target = func)
...     Process.start()
... 
启动一个进程
启动一个进程
启动一个进程
>>> 启动一个进程
启动一个进程
```

可以看到multiprocessing的多进程和threading的多线程的接口是一致的

##并发控制

上面只是讲到了最简单的如何创建和启动多线程、多进程，但在并发编程时远不止这些，在实际的并发编程中需要考虑多线程/多进程之间的通信，需要考虑并发情况下数据的安全性。这里统一进行一个总结

