#新三板市场

纯粹的誊抄[MBA智库百科](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%96%B0%E4%B8%89%E6%9D%BF)的内容，放在自己的github上只是为了方便自己管理

点击[这里](http://www.xumenger.com/finance-knowledge-20160203/)回到目录

---

###什么是新三板市场

**新三板市场**是指中关村科技园区非上市股份有限公司**股份报价转让系统**，由国务院决定在北京中关村科技园区试点，并于2006年1月在深交所正式挂牌启动。截至2011年5月，新三板共有挂牌公司81家，融资总额8.68亿元，涵盖了软件、生物制药、新材料、文化传媒等新兴行业。而在此之前的三板市场被称为**老三板**，包括原STAQ、NET系统挂牌公司和退市公司。

中国证券业协会5月3日披露的代办系统股份报价公司2010年年报主要数据统计表显示，81家新三板公司2010年净利润达9.09亿元，比2009年增长41%。其中，符合创业板上市条件的公司共有36家，而净利润在3000万元以上的公司共10家。

###新三板与原三板市场的区别

在理论上,新三板属于**柜台交易**。**在开设新三板之前，我国证券市场就已经有了三板市场。它主要是承接原STAQ、NET 系统挂牌公司和在沪深交易所退市的公司进行股份转让**。而新三板市场主要是为在科技园区的非上市股份有限公司服务,将其纳入代办股份系统进行转让。现在,新三板还在试点,由于挂牌企业均为高科技企业,不同于原转让系统内的退市企业及原STAQ、NET 系统挂牌公司,故形象地称为新三板。不过,也有人仍然习惯地将新三板也称之为三板市场。

###新三板市场的优缺点

新三板市场的优势明显，就是对挂牌企业没有明确的财务指标要求，这对以高新技术为主导，处于成长阶段的企业来说，很有吸引力。就新三板的融资能力而言，截至2008年底，有8家新三板挂牌企业完成或启动了定向增发股份，合计融资4.3亿元，平均市盈率16.38倍。

新三板市场的不足之处首先在于其融资额相对偏低。平均来看，一般一个新三板企业一轮仅可融资2000万至5000万。而市场分析人士估计创业板的融资规模每家一轮在1.5亿元左右。其次，新三板公司的上市股票在三板市场上，流动性不高，后续融资比较困难。

###新三板市场发展的问题

新三板市场的发展主要面临三方面问题：

* 一是按照代办系统试点办法,只有机构投资者能够参与新三板交易,且最低交易单位为3万股,使新三板交投十分清淡
* 二是流动性不足。按照证券法规定,股东人数超过200人就算公众公司,这客观上限制了新三板企业投资者人数,部分企业面临必须有人卖出,才能有人买进的局面
* 三是转板机制尚未建立,新三板市场还无法与主板、创业板市场实现有效对接。

###新三板市场发展路径

要解决新三板的问题,需要在政策上有所调整并进行创新,譬如:

####实行做市商制度

**做市商制度**是多对一的关系,即**一组做市商为一个上市公司服务**。具体而言,在新三板市场引入做市商制度,能够实现以下几方面的功能:

* 实现创新企业的估值
* 提高股票的流动性,增强市场对投资者和证券公司的吸引力
* 有效稳定市场,促进市场平衡运行。

####建立绿色转板通道

**新三板市场**与**主板**、**创业板市场**间绿色转板通道的搭建要加快进程。将来新三板市场中已符合中小板、创业板上市标准且不进行融资的,可以直接转板至中小板或者创业板,如果要融资,则需进行再融资的审批程序,通过监管部门的审批。

####新三板市场应该形成整合机制

* 一是企业资源的整合,将股份转让系统的试点范围扩大到其他具备条件的高新技术园区。
* 二是投资者资源的整合。
* 三是整合交易方式,引导分散于各地的柜台交易市场在公平互利的基础上进行联网报价和交易,形成功能更强、效率更高、虚拟化的电子场外交易市场。

###新三板市场影响

新三板市场定位于为创业过程中处于初创阶段的高科技企业筹资，解决其资产价值评估，风险分散和风险投资股权交易问题，在提供高效低成本的融资渠道、提升资本运作能力、完善中小企业公司治理以及为主板输送优秀企业等各方面都起到了良好的作用。新三板市场将逐渐发展成为风险投资进入及退出的平台，为主板、创业板市场扩容提供更多资源。同时，当新三板向个人投资者开放以后，也将为广大投资者提供很好的投资机会。 
