#证券公司信息化1

证券行业的本质是什么？什么是资本市场？什么又是一级市场和二级市场？

点击[这里](http://www.xumenger.com/finance-information-20160129/)回到目录

---

一直想对自己所做的工作（证券IT）做一个全面的描述，却总是不知道从何说起。今天比较空闲，放松心情，争取写个开篇。这一系列的文章的题目早就想好了：叫做“证券公司信息化全景图”。希望给大学刚毕业、或者职场徘徊、或者对这个行业感兴趣的人做一个基础性的、启发性的、通俗易懂的描述。如果看了以后你能说出一句：哦，原来这一行是这样的，那么我的目的就算达到了。

证券行业到底是做什么的？最简单的问题，却又最难以回答。当新闻里报道上海股指又上涨多少多少，当某个报道说某个大公司收购了另外一个大公司，当你的邻居告诉你他去年开始投资基金赚了多少钱，当你身边的人说他的股票4年下跌了100％亏死了，当影视剧里描述华尔街的金融家如何的尔虞我诈，当你看到香港市民凌晨排队领取工商银行上市认购申请表的时候，其实这些都于证券行业相关。

对于证券行业到底是做什么的，其实大家都或多或少的有一些概念，但是真要你抓住它的核心特质还真不是一件容易的事。让我来试图做到这一点：

首先，证券行业的主体是**证券公司**，在美国证券公司叫**投资银行**。相对于商业银行主要经营货币，投资银行主要经营债券和股票。货币流通于**货币市场**，债券和股票流通于**资本市场**。注意：货币市场和资本市场这两个概念，从根本说界定了银行和证券公司的不同功能，下边详细分析。

无论是个人还是企业，如果你有钱需要存放，把现金留在手上不大安全，于是你一般放在商业银行，这就形成个人存款和企业存款，银行需要支付你少的可怜的利息；相反，如果你（自然人或法人）需要钱，一般你也可以找银行，银行会给你一笔贷款，你要支付银行一定利息；与此同时，银行和银行之间可能也有互通有无的时候，互相借贷一些钱，同样要支付利息。注意，这些金钱的借入和借出的行为往往是**短期融资**，都以货币为**标的物**，学者称之为货币市场，这个市场的主体是银行。我们国家有“**银行间债券市场**”“**外汇交易中心**”这都是货币市场，主要是银行在里边巨额资金在里边借来借去，获取所谓的“隔夜拆借利息”。利息都以天算，注意：到了资本市场里受益的周期可就长得多了

有些企业（所谓法人）有时候需要**长期融资**，期限往往高于5年，他们往往就通过发行债券、或者股票来获得企业所需要的资金，这时候他们就不能找银行了，而是找投资银行（就是证券公司）。于是证券公司替他们设计一个证券方案，可能是一只5年期的企业债券，或者就是股票。然后证券公司还要去找一批人（可能是**法人**也可能是**自然人**）来买这些证券。于是证券公司就在中间起到一个中介的作用：企业发行股票，投资者来买股票。跟这些证券相关的市场就叫资本市场。

>让我们记住：短期融资和长期融资，是区别银行与投资银行业务功能的最本质的区别！

从理论上对证券行业的核心特质做了描述以后，让我们从更为微观的视角(通过两个故事)来讲讲证券公司的业务核心。（注意：业务术语我会贯穿在我讲的故事当中，大家自己去体会这些术语的意思。）

###故事1

美特斯邦威是一家民营企业，在经过10年的高速扩张以后，现金流出现一些困难，希望得到大量的资金（长期融资）以在全国扩建更多的生产基地和专卖店。它现在有5个股东，都是温州人，总股本是2000万股，他们想再发行3000万股，每股5块，一共可以从新股东那里拿到1.5亿元，有了这些钱就能做很多扩大业务规模的事情。
华欧国际是一家投资银行（证券公司），在获得美特斯邦威的委托后，帮它制作了详细的IPO（**首次公开募股IPO**）方案，在获得**证监会**（证券行业的监管机构）批准后，华欧国际先在几十家基金公司（美特斯邦威是证券的卖家、这些基金是买家、华欧国际是中介）中询问有多少公司愿意以多少价格买多少数量的美特斯邦威的股票，在心里有底以后，华欧国际再通过上海证券交易所的交易系统向全国的个人投资者询问：“你们这几千万的股民中有谁对美特斯邦威的股票感兴趣呀，5块左右一股哦，认购从速，过期不候。对了，你们申购的时候要把钱先打过来哦，多退少补！”。

在认购期结束以后，华欧国际忙着算多少股给基金，多少股分给那些个人投资者，如果认购的人太多远远超过这次发行的股票总额，那么就**抽签**决定哪些人买多少股。忙了几天好的。终于结束了发行，一共帮美特斯邦威拿到1.6亿元，留下3%的500万辛苦费（承销费，够多的吧，所以说投行赚钱嘛）。（注意：**证券发行市场**（又叫**一级市场**）是投资银行的最核心的业务，这一点一般人往往体会不到，在证券公司内部，工资拿的最高的，最光鲜亮丽的一群人就是做企业IPO的那批人。）

###故事2

老王是上海卫生局的退休职工，96年开始听说股市特别赚钱，就也在证券公司（投资银行）开设了户头（股东帐户和资金帐户）开始炒股。于是他天天往证券营业部的大厅里跑。开始几年赚了很多钱，笑得乐呵呵的，从2001年开始笑不起来了。跌了5年，01年买的深发展从15块跌到5块。一辈子的积蓄都赔进去了，才知道股市的巨大风险。前不久申购了新股美特斯邦威可是没中签。唉，这一级市场的0.5％的中签率太低了，还是在二级市场了做做吧。（注意：一级市场指股票发行市场，二级市场指股票交易市场。一般人接触到的主要是**二级市场**，所谓炒股。人们往往只注意到证券公司的二级市场上的业务而忽视其股票发行业务。）

总之，今天要弄清两点：

* 货币市场和资本市场的区别，证券公司（又叫投资银行，指广义的投资银行）是资本市场的主体；
* 资本市场中又分一级市场和二级市场，狭义的投资银行业务就是一级市场业务（证券发行市场），人民大众更多的接触到的是二级市场的业务，所谓炒股。

OK。今天就讲到这里，人有点倦，思路也不清楚了。更多的东西以后再说。200607251710
