#证券公司信息化6

什么是“清算”，涉及哪些业务要素，哪些业务人员，哪些IT系统，业务要素之间的关系是怎样的

点击[这里](http://www.xumenger.com/finance-information-20160129/)回到目录

---

刚到证券公司的时候，就听到公司一直强调的一条铁的纪律：“清算”业务一定要由业务人员来做，IT人员绝对不允许代替他们做清算操作！这里边隐含了一些值得注意的信息：1、“清算”是一个很容易让人困惑的业务；2、营业部的清算人员（一般都是财务人员）对柜台系统的“清算”过程十分的不了解，出了问题都交给IT人员处理，次数多了，就干脆由IT人员代劳了；3、“清算”是很容易出问题的环节。

下边，我就来讲讲什么是“清算”，涉及哪些业务要素，哪些业务人员，哪些IT系统，业务要素之间的关系是怎样的。

**前边讲过，每个股民在柜台系统中都有一个唯一的“资金帐号”，同时每个资金帐号下边可以挂多个股东帐号（这个股东帐号就是你在登记公司开设的那个，是你在交易所买卖股票的身份凭证）。资金帐号下可以有3个币种，分别存放人民币、美元、港币资金。股东帐户可能有多个，如：上海A股帐户、上海B股、深圳A股、深圳B股帐户，分别存放股票份额。资金帐户由证券公司管理，股东帐户由登记公司管理，柜台系统里的数据只是登记公司数据的一个拷贝。这就是基本簿记结构。所谓“清算”（这里指三级清算）就是这些帐户的变动管理行为。**

我们知道，9:15到15:00的交易时间内，柜台交易系统不断的接受客户的买卖股票的委托，向交易所报盘，和从交易所接受成交是否成功的成交回报信息。柜台系统内部有一系列的资金记帐逻辑，例如，买了股票就把客户资金减少，卖了股票就增加客户可用资金。但是，这些在交易时间内发生的这些资金和证券余额的变动都是临时性质的，必须通过一次“清算”活动，来把当天的所有这些业务，记录到客户的帐户余额上，把当天的每笔交易情况归并到历史交易记录中。

注意：交易所实时返回的成交回报记录只是对是否成交的通知，成交产生的结果必须由登记公司说了算。（注意：交易所和登记公司的不同法律定位，**交易所只对交易负责，登记公司才对哪些人拥有哪些股票负责**）。登记公司每天5点多钟，会对当天发生的所有交易业务生成一些具有法律认同作用的dbf文件（包含白天每笔交易情况的成交回报数据、股份变动通知等等信息），通过卫星通讯系统发给每个营业部。根据这些数据记载，营业部的柜台系统再把交易涉及的资金和股份变动情况，记到每个股民头上。

你要问了，有没有可能白天交易所给我数据与登记公司给我的数据不一致，理论上而言，这是有可能的，并且必须以登记公司发来的数据作为作为给客户记帐的凭据。（仅仅是理论上，事实上从没有不一致过。这样描述只是为了让大家明白，交易时间交易所给我们的，以及我们给股民的那些信息从理论上讲都是不算数的，只有等登记公司发来数据后，我们再把这些数据记录到股民户头上，整个一天的交易才算数。）

归根到底，交易和结算是两个完全不同的业务活动，我们国家目前的证券交易行为最致命的风险就是这两个活动混在一起，大家都说不清道不明。下面，我试着把这两个行为做个区隔：

1、交易活动，一般只是客户服务行为，虽然可以看到交易的结果，但不对交易产生的股票归属负责；结算，是交易产生的归属权的变更的负责。

2、客户白天看到的交易产生的自己帐户上余额的变化信息只是一个通知，这些归属权的变动必须在晚上证券公司做完清算以后才有效。

3、交易活动，一般有营业部的交易服务部门负责；柜台交易系统里的电子委托手段，交易委托信息在公司内部网络上的传递，交易所报盘系统属于“交易系统”；交易所是交易活动的市场。结算活动，一般由营业部的财务部门负责；柜台系统里的客户帐簿功能，帐簿余额的变动，属于“存管系统”（目前完全集成在柜台交易系统中）；登记公司是所有股民的证券余额的管理机构，证券公司是股民的证券二级管理机构。

4、在外国，交易系统和存管系统一般是完全独立的两个系统，销售交易部负责交易，运营部负责清算。无论是管理结构和IT系统，比国内清楚得多得多。

5、清算业务涉及的业务要素纷繁复杂，很容易让人晕头，系统记错帐是常见的现象（特别是一些新业务和平时很少发生的业务），也是开发商最头痛的地方。**清算逻辑是最考验业务人员业务熟练程度的地方**。在国外，运营部（类似我们的清算中心）的员工数量远远高于销售交易部（这一点与国内正好相反）。

好了，不能讲得太多，这些东西已经让人很难理解了。让我们记住：交易和清算是必须分开的业务行为，而国内在三级清算（**相对登记公司对证券公司的一级清算，证券公司总部对证券公司营业部的二级清算，营业部对具体客户的清算叫做三级清算**）环节，交易和清算都在柜台交易系统中进行。如果你要从事证券IT行业，这是必须搞清楚的内容。

再讲讲，客户交易结算金的管理问题。（又是一个头痛的问题）

每个股民在柜台系统里都有一个资金帐号，上边记录了这个人有多少钱（这个钱的术语叫“客户交易结算保证金”，俗称“保证金”，它们分币种存放，就象一张银行卡，上边都有人民币、港币、美元三个子帐户）。每天清算完毕以后，柜台系统要生成一个客户保证金汇总的金额（分币种）。每天清算人员（一般是财务人员）要把这个重要的数字，记录到财务帐中。

根据中国的客户保证金制度（就是，你要买卖股票必须先有钱，才能买股票；在国外你没有钱也可以买股票，只要3天内把钱打过来就可以），证券公司绝对不能把这部分钱拿去干自己的买卖！那么这些钱，到底放在什么地方的呢？

首先，每个营业部在银行开设有专门客户保证金存款户头。这个户头可能有多个，规定每个银行一个，但具体情况要看银行业务人员是否有本事揽到这些证券保证金存款；这些户头是所谓的对公存款户头（银行内部为公司服务的对公存款户头和为个人服务的个人存款户头是完全两个不同的概念），对公存款的利率比私人存款高，证券公司以个人利率支付利息给股民，而银行以对公存款利率支付证券公司，平白无故吃了一大口利差，暴利呀！

股民银证转帐、或者机构股民转帐划款，都是把自己的钱划到这些“客户证券保证金专用存款帐户”上。

但是，这些帐户上的钱加起来一般都会远远少于开始我们通过柜台系统统计的客户保证金总额。钱到哪里去了？！答案：被证券公司总部拿走了。

是的。虽然证券公司公司总部并不直接对股民发生关系，但它们也会在多个银行开设多个“客户保证金专用存款帐户”（性质与营业部开设的一样）。为了削弱营业部对客户保证金的控制力度（无数的案件都涉及营业部挪用客户保证金存款专用帐户上的钱），证监会要求营业部的客户保证金必须有70％以上要交给总部管理。

OK。每个证券公司都有一个叫“清算中心”（可能与财务部在同一个部门，也可能独立），专门来管理这些总部的客户保证金存款资金。这个部门里有一个权力很大的人，不断的要求营业部把客户保证金转帐过来，或者返还回去。有个术语叫做“资金划拨”。管理哪个营业部留多少钱，哪个银行帐户上有多少钱的系统一般都是新意公司“新意法人清算系统”。

总部拿到这些钱以后，还会拿出一小部分存放到上海、深圳证券登记公司的客户保证金专用帐户上。（这些钱，用来每天的一级清算，就是说每天登记公司根据你这个证券公司的所有客户的买入卖出股票汇总，计算出你是买的更多还是卖的更多，如果你的所有客户交易买得比卖得多，那就把你存在我这里的钱扣掉一部分，用来付给别人；如果你这个公司卖得更多，那我就把别人的钱付给你。这就是一级清算的概念。）

好了，我们现在可以得到一个等式：整个公司的客户保证金=所有营业部的所有客户保证金专用帐户上的钱＋所有总部的客户保证金专用帐户的钱＋公司存放在两个登记公司的钱。

（这个等式的所有数据的自动化抽取和计算由“保证金独立存管监控系统”负责，2005年监管风暴中，对这个平衡式的强调到了无以复加的地步。）只要每天考察这个等式，就能够知道客户存在证券公司的保证金被证券公司合理的使用和保管。

好了，接下来，让我描述一下证券公司内部有哪些IT系统涉及到上述的“清算”业务。

1、Prop系统。由福建新意公司为上海证券登记公司开发的，连接上证登与各证券公司之间数据交换的信息系统。所谓：与上证登的一级清算数据就是通过这个系统接收的。Prop系统有点象一个文件共享软件，共享区域在上证登，每天上证登把若干dbf文件（客户保证金帐户明细数据，客户交易明细数据，客户股份余额变动数据，客户股份余额数据等等）放在这个“共享目录”上，证券公司的总部的清算中心的业务操作员，把这些文件下载到本地。供“法人清算系统使用”。

2、IST系统。与Prop系统类似，IST是由新意公司提供的连接深圳证券登记公司与证券公司的通信系统交换一级清算数据。

3、法人清算系统。由于新意垄断了与登记公司的数据接口服务，很容易的把触角伸到证券公司总部，提供了所谓“法人清算系统”。99年以前，证券公司总部和营业部之间的客户保证金的划拨基本通过手工完成的，直接把相关科目数据记载在财务系统中。而法人清算系统的出现，规范和集中了二级清算的业务行为。把总部清算中心（财务部）与营业部的财务部联系在一起。特别是，B股的清算，登记公司不直接往营业部发清算数据，而只往证券公司总部发，这样需要总部将B股数据根据客户属于不同营业部对数据分拆，再发送到营业部，营业部才能做B股的三级清算，所以02年后普遍都配备了法人清算系统。

4、卫星通讯系统。除了Prop系统、IST系统，两个登记公司还通过卫星通讯系统（与交易用的相同的系统）把，分别属于哪个营业部的三级清算数据（具体到每个股民），发送到营业部。注意：每个股民的每天的交易成交明细数据，既发给总部，也发给营业部，但是，总部拿它们是没用的，因为三级清算是在营业部做的。

5、柜台系统。在每天通过卫星系统拿到三级清算数据以后，记到每个股民的个人资金帐户（放资金）和股东帐户（放股票）上。

6、财务系统。在证券公司得财务总帐系统（用友、金蝶等）中，有一大批涉及客户保证金的财务科目，贷方科目叫“客户保证金”（可能有一级科目，二级科目等等），就是每天营业部从柜台系统统计出的那个汇总客户保证金数字；借方科目就是“银行存款下边的客户保证金专用存款”，也是一级、二级、三级等等，具体到每一个对公存款户头都对应一个科目。财务系统里的这些数据是具有法律效力的，人家审计公司来查帐，查的就是你的这个财务帐。虽然，相同的数据可能在银行、在法人清算系统、在柜台系统中都可以统计出来，但面对外部，财务系统里的数据是最有效力的。

7、独立存管监控系统。这是证监会对证券公司规范性的最基本的要求之一。这个系统，自动抽取柜台系统、登记公司清算数据、法人清算系统、财务系统、外部银行系统的数据。分别对客户的股票余额在柜台系统和登记公司数据进行核对，对客户保证金平衡等式进行核对，对财务科目的平衡性进行核对。（听起来有点数据仓库的味道，ETL等等）。

好了。今天的内容够大家消化的了。反正我是花了近半年时间才对这个业务关系有一个较为整体的概念。

如果你对一级清算，二级清算，三级清算的概念有所理解，就足够了。
