#证券公司信息化9

点击[这里](http://www.xumenger.com/finance-information-20160129/)回到目录

---

按惯例，在讨论信息化议题以前，我们先来看看证券公司的研发部都做了一些什么工作。

按惯例，我先举一些他们所从事的工作的几个例子：

1、申银万国的李英爱（怎么跟那个韩国明星同名？特别提示：千万不要对号入座，所有公司名称和个人名称均是为加强可读性而瞎编的！）经常在东方卫视“第一财经”的天天股评节目，与主持人就当天或者近期的股市谈自己的看法。有时候电视台的记者专门到申银万国研发中心办公场所的一间专门录电视节目的小房间里采访李英爱，有时候她来到东方路的东方电视台的演播室里参与直播。两年下来，李英爱成了上海地区做股评的名角，走在路上居然有人跟她打招呼了！李英爱在电视画面里出现的头衔是：呻吟万国证券-策略分析师。

2、张东健是广发证券的行业研究员，研究机械制造行业。前几年企业财务数据不真实的现象十分普遍，为了作出准确的行业（或者企业）财务分析报告，他经常到企业所在地，通过拜访企业财务部门、生产部门、与企业董秘（董事会秘书、专门负责公司与资本市场的关系、很多投行人员到企业去做了董秘）谈话、甚至访谈企业员工当地市民的士司机来获得真实的有关企业的第一手资料。由于对机械行业研究深入，投资银行部做这个行业的企业IPO或者并购业务的时候经常也把张东健带在身边，做为技术专家使用。张东健经常写一些行业研究报告，通过公司的机构客户服务平台发布到公司的机构客户那里去，针对某些机械行业的上市公司作出买入、或者卖出的评级。基金公司的投资经理们参考这些研究报告作出是否买卖某只股票的决策。张东健经过艰苦的学习和考试，获得美国CFA（特许金融分析师）最高级的考试，很高兴的在自己的名片和电子邮件签名中填上了CFA的头衔。

3、谢国忠（这是一个真人！）是前摩根士丹利亚太地区首席经济学家（因为批评了新加坡政府，被公司劝退了），一直在媒体上发表针对中国经济的前瞻性耸人听闻性预测。（例如：从03年开始针对上海楼市泡沫的一系列分析和预言。）他经常参加各种高级别的经济论坛，发表演讲，经常接受媒体采访就亚太地区国家的经济情况和政府经济政策发表看法，经常在权威经济刊物（例如：《商业周刊》）上发表大段落的评论文章。总之，他是一个宏观经济层面一个有影响力的人物。

通过以上三个例子的描述，大家可能对研发部的工作有了一点感性认识。然后，我就讲点行而上（理论性强一点）的东西，讲讲研发部到底是做什么的在证券公司内部的地位是怎样的，以及一些认识误区。

首先，研发部门是证券公司的核心业务支持部门。无论是投行、经纪或者资产管理业务都需要有研发部门在技术上的强有力的支持。（注意，这里的技术是指财务技术，而不是信息技术。下文中的技术均指财务技术。）业务部门侧重与营销方面，研发部门侧重与技术方面。营销哪离得开技术，甚至能否争取到客户拼的就是技术实力。我国证券行业以前靠天吃饭的情况严重，对技术要求不高，可能感觉业务与技术结合得不是很紧密，但将来却比的是技术能力。（所谓科学发展观。）

其次，研发部门是技术性相当强的部门。在美国严格规范的会计制度下，企业提供了繁复的财务数据，各种财经信息中介机构也提供了强大的数据支持。如何对各种财务数据做出准确科学的分析，有很多很多的学问。CFA证书一共分3个等级，类似我们网络证书的CCNA、CCNP和CCIE。获得CFA正式资格就相当于获得CCIE证书一样需要刻苦的学习和艰苦的考试。

再次，研究部门越来越有象客户服务部门的趋势。为什么这么说？证券公司归根到底提供的是中介服务，一方面联系着长期资本的需求方（企业），另一方面联系着资金供给方（各种投资者）。现在无论是企业还是投资者都看重券商的技术实力，说到底就是券商有没有值得信赖的研究人员。所以很多研究人员已经与这两类客户建立了很好的个人关系。你说这种现象的出现，你还能说研究人员是躲在幕后的学究吗？很多证券公司每年定期举办盛大的“论坛”（投资者见面会），一方面把企业老总（资金需求方）都请来，另一方面把基金经理（资金供给方）请来，撮合他们认识，就像电视台男女速配节目，不管你们将来是否谈婚论嫁，先联络联络感情再说。谁来组织这样的论坛？研究部门。这些也就是国外大券商的通行做法。

最后，证券公司大小不同（综合类、还是纯经纪类）、服务的对象不同（以机构客户为主、还是以零售客户为主），对研究部门的要求和研发工作的重点是很不一样的。我们接触得多一点是做股评的“策略分析师”，但只是很小的一个部分。

研发部门研究的主要内容有：

1、宏观经济研究。主要对过去的、现在的、和将来的国家或者世界的宏观经济运行情况、政府经济政策，作出深入的研究和分析。对应的大学课程有《宏观经济学》《微观经济学》等等。做宏观经济研究的往往都是有资深阅历、深厚理论功底、丰富的人脉。中国的好的经济学家都在学校或者国务院研究机构等政府背景的机构里，美国最好的经济学家无一例外的在证券公司（美国称投资银行）的研究部门里。这也是中国的趋势。

2、产业行业研究。这部门工作占据了最多的研究人员。大家往往有分工，你负责哪个行业，我负责那个行业；你负责哪几个指标上市公司；我又负责哪几个上市公司。每人就利用一些手段收集他所负责的那个行业（或企业）的财务数据和业务发展情况，作出准确的分析和评级。行业研究人员，最追求CFA证书。行业研究人员一方面服务公司内部的业务部门，例如投行、并购的调研、推介、路演活动等等；另一方面，为公司客户，例如：大的机构经纪客户、基金公司的基金经理等等，提供行业（或上市公司）研究报告。（要说明一下：中国的基金公司和证券公司专业分工不明确，很多基金公司会觉得我要你的研究报告干嘛，我自己的分析可能比你还好。这种不信任的思维定势在中国社会的方方面面普遍存在。）《机构投资者》是亚洲地区一份基金经理普遍阅读的刊物，每年评选最佳分析员排名。如果你排名靠前，是一件十分光荣的事情。

3、二级市场策略分析。就是我们经常看到的做股评的人。这个工作最好理解，也是普通大众最常看到的。不多讲了。

以上三个档次，1最高，2次之，3最次。越高端的证券公司，第一部分做的就最好。例如美国的高盛，经济学家的言论在世界范围内都有很强的影响力。如果是纯做中小散户的证券经纪公司，往往就只有第三部分内容。我们的国泰君安、中信、中金，第二部分做得很好。

让我们再看看IT是如何在这些业务过程中发挥不可或缺的作用的。

首先，做宏观经济分析和做股评都对专门IT系统的要求不大，IT就不适合这些主观性太强的东西。那么，IT系统主要用在行业（上市公司）分析上。

行业（上市公司）研究的最终产品是一份一份用铜版纸印刷的考究的彩色A4大小的几十页左右的册子。这些印刷品，有点象报刊、杂志，只是更加专业一些，更加贵一些，阅读对象主要是证券公司的机构客户。册子上，布满了各式各样的图表，文字大概只占据1/3的篇幅。分析员通过这些图表数据论证其观点的正确性，最终结论往往是某个行业（或某个上市公司）会有光明的前景或者前途黯淡，借此建议投资者买入或者卖出相关股票。

在这本分析报告的制作过程中，分析员对企业财务数据需求是如饥似渴的，因为只有基于越多的资料才能作出最可能准确的判断。于是，各种财经信息供应商应运而生。国外比较大的是路透社财经信息，每年数十万美元一个端口的信息费，通过DDN专线，路透把全世界几乎所有的上市公司（甚至非上市公司）的财务资料，二级市场上的走势，提供给证券公司。国内比较有名的是万得资讯，也是通过专线每天往放在券商端的数据库里添加上市公司数据。还有其它林林总总的可以买来的经济信息资料库。
为了保管存档这些动辄几十年的财经信息资料数据，证券公司一般设置了专门的数据库管理员。注意：这已经有了数据仓库的影子。你不但要做一般DBA的工作，更好负责整理好具体的业务数据内容，而且要保留所有历史资料。（大凡涉及数据分析领域的IT应用都有数据仓库的影子，与之相关的还有OLAP、报表工具等等概念。）
有了基础数据，研究人员有两种利用方式：

1、通过EXCEL表格自己建立一些财务分析模型（一些表格格式和计算公式的集合），手工录入原始财务数据，获得需要的输出表格或图形。再粘贴到自己写的Word文档中去，形成一篇研究报告。这样做效率低下，而且不规范，财务模型也不能为大家所共享。

2、研究部门有专门的人员汇总各种财务模型和研究报告模版的业务需求（什么格式，什么图形），提交给IT。IT有专门的EXCEL和Word的DBA程序员。他们根据需求，制作Word模版，和EXCEL模版，研究人员只需要往这个模版里填文字就行。（EXCEL中内置了很多图表，这些图表根据业务定义，使用VBA程序访问数据服务程序，例如：.Net的WEBService。WEBService由专门的.NET程序员负责。他负责从数据仓库中获取数据的立方体（Cube）。多维的规范的数据仓库可能是Sybase套件，原始数据又可能来源于基于Oracle的前边提到的基础数据库。）

好的证券公司的研究部门都采用第二种方式，用专门的IT系统来支持研究报告的生成。研究业务部门有了新的图表需求，会提交给IT支持小组，DBA想办法从原始数据中找到相应内容通过ETL过程加载到多维的数据仓库中，.Net程序员编制新的服务接口，EXCEL VBA再添加模版到最终研究分析员使用的工具中去。这个过程是一个反复出现的过程，业务人员的新点子总是要通过这么一个过程固化在自动化工具中。

除了提供Word模版、EXCEL模块等研究报告方面的IT技术支持工作，还有很重要的一部分工作就是网站、电邮分发等信息发布平台。不同于公司门户网站上通用经济新闻信息，研究部门的网站上完全是这个证券公司自己的研究成果。所以好的证券公司都是自己做这个网站。（例如，典型的，国内的国泰君安研究所网站，国外的里昂证券网站等等。）同时，研究部门的客户服务部分负责设置好哪些客户需要怎样的研究报告，设置在邮件分发系统中，每天凌晨数百封几个M大小的电子邮件被分发到少则几十多则几百的大客户的邮箱中去。（为了不影响公司正常电子邮件系统的运行，往往这个客户服务电邮系统的Internet线路是独立的。）

总之，好的研究业务的开展，必然要求有好的IT小组的支持，IT已经不是业务之外的东西，IT已经融合在业务运行的每一个毛细血管中。

这是IT的必由之路！
