#证券公司信息化10

点击[这里](http://www.xumenger.com/finance-information-20160129/)回到目录

---

Hi，好久没跟大家聊天了。最近放在股市上的心思比较多，直到近期大盘下跌才让自己明白个人进入股市只能当作理财看待，而不要指望赚大钱（这个想法会害死人 :)）。

好了，今天简单讲讲国际化的一些东西。（可能之后会有若干这方面的文章。）

##在进入正题以前，让我们先讲些看似无关的东西，提提神。

话说，美国2008年共和党总统候选人朱尼安尼是一个铁腕人物。他曾经长期在纽约市担任市长。纽约市长任期内大力建设警力，肃清无家可归人员，遭到人权组织谴责，但受到大多数市民的欢迎。特别是任期内处理911事件干净利落，博得极大的国际曝光率。基于法律限制，在2003年任期届满，把位置交给了一个党内同志。这个人叫布隆博格（Bloomberg）。

这个人的名字马上让我想起了我在瑞信第一波士顿（一家美国证券公司）的办公室里看到和感受到的Bloomgerg系统的强大影响力，这个Bloomberg会不会就是那个Bloomberg呢？

当时就想查纽约市长Bloomberg的简历，无果而终。直到半年后，找到了想要的信息。证实了我的疑惑。确实，两个Bloomberg是指的同一个人。那个财经资讯界的亿万富翁成了世界金融中心的行政首长！感觉特别戏剧性。

可能大家并不觉得多么戏剧性，但如果你知道Bloomberg系统在投资银行行业的名气、地位和那种具有的某种舍人心魄的天皇巨星般的时髦光环，就能够理解我当时的心情。

让我们来讲讲Bloomberg公司和Bloomberg系统。

先讲点直观的东西。Bloomberg公司的主打产品是一台一台的PC（美其名曰：财经信息终端）。一台HP（HP在证券行业拥有强大的影响力，就像IBM在银行领域一样）薄型PC，连接着两台17寸液晶显示屏（外国人都喜欢一台主机拖两个显示器，用一种特殊显卡连接的一股很粗的显示转接头，再分成两股分别接两台普通液晶显示器，很时髦的哦。），显示屏上显示是是一个字符界面的程序（外国人就是这样，明明运行在Windows系统下的Internet程序，偏偏喜欢搞得象70年代的主机终端一个样子。呵呵，就好像我们的网上行情软件，也喜欢做成DOS程序一样。），在这个程序中，你可以敲股票代码（例如，宝钢 600019.SH）获得这只股票的实时行情。

实时行情？对的，Bloomberg终端的最主要的功能就是能够看到股票的实时行情（可以看到全球几乎所有股市的实时行情），这也是它当初发展起来的最核心的竞争力。（你又要说了，实时行情还要这么贵的终端来获得吗？网上免费行情软件多得是。呵呵，这就是为什么美国人总说我们不重视知识产权了。这是后话。）Bloomberg还可以看到这只股票的财务资料，可以下载，可以把相似股票的行情走势图做比较，可以给其他Bloomberg用户发邮件，可以通过FIX协议下单买卖股票。

这样一台PC机的月租金是1750美元（你没有听错，近20万人民币每年），如果一次安装5台以上，可以优惠到1450美元每月。“越贵的东西就越好”，所以国内的证券公司的研究所里都赶时髦似的安装起它们来。一个部门装一台，放在过道上，谁想用就自己去用，用得最多的是那些财经大学刚毕业的学生，在他们眼里它就象3年前的iPod，是被追逐的电子明星。但大多数情况下，它只是象征国际化的一个摆设。

这样的终端，据说放在几乎所有西方证券市场交易员（查看股票行情）的桌面上，全球共装了近50万套，给Bloomberg公司每年带来收入大约80亿美元。

让我们再认真看看这个贵族气质的公司的背景，特质，和给我们带来启示的地方：

Bloomberg公司是现任纽约市长Bloomberg先生在大约15年前（时间够短的吧！）创建的，当时Bloomberg是MorganStanley研究部门的一个主管，负责建设一个基于网络的股市行情和上市公司财务信息的IT支持系统。眼光独到的他，后来单干，把这个项目商业化，并利用Internet的火爆而迅速崛起。可以说基于Internet的开放式网络架构让Bloomberg系统一下子超过曾经的财经信息霸主Reuter（路透社，对不起英文记得不准）。

Bloomberg一开始就没有把自己定位为IT公司（而中国的行情软件供应商一开始就把自己局限在IT公司范畴内），它极为强调信息的知识产权和价值，它花重金从几十个交易所购买实时行情使用权，并且每卖一套终端都会分行情信息使用费给各个交易所（包括我们的上海交易所。交易所的实时行情是要被收费的！如果我们上交所较起真来，恐怕我们就不会有免费行情看罗。估计3年内，所有证券公司的网上行情系统将只能由在该证券公司开户的客户使用。）。而且Bloomberg极其注重自主财经信息的采集，大家可以在各种场合注意到“彭博资讯社”记者的身影，也可以看到很多财经新闻都发自彭博财经通讯社，这个“彭博”就是Bloomberg。

Bloomberg是一家资讯贩子，花钱批发买入信息，再零售卖给下家；Bloomberg更是一家资讯制造者，其财经记者拥有最高的业界薪水和最具进攻性的采访动力。

Bloomberg的全球竞争对手就是路透财经，但后者过于老态龙钟，在Internet浪潮下迅速败下阵来。路透没有Bloomberg这样的强大客户端软件，只提供财经数据接口，就像是提供半成品原料，证券公司的IT部门必须再加工后给业务人员使用。

Bloomberg网络由散布在数十万证券专业人员的桌面上的专用PC组成，这些PC上运行的Bloomberg资讯程序全部通过Internet连接到美国纽约Bloomberg公司总部，这几十万个用户最成了最有价值的“交友网络”或者“论坛社区”，他们之间可以交流股票买卖信息（特别注意，在西方自有市场，并不是所有交易都要通过交易所撮合，完全可以通过网下自己交流买卖意向，自行交易。），或者对股市时局的看法。

目前Bloomberg的商业模式是独一无二的。

##好了，让我们停下来，谈谈我的一些感受：

1、 Bloomberg的成功是Internet和知识产权的完美结合；我们不缺Internet技术，缺的是对知识产权的保护。看看我们是如何践踏上海、深圳交易所的实时行情知识产权的吧。

2、 **国内的行情软件供应商（例如乾隆公司）往往把自己当成IT公司，它们满足于只赚取信息格式的转化上，而不是信息本身的贩卖**。而资讯公司（例如港澳资讯）把自己当成信息的廉价获取和廉价传播者，只是从公共渠道获得公共财经信息，经过简单的清理就以低廉的价格卖给证券，几乎没有注入自己的东西。万得资讯信息贩卖者中较好的市场竞争者，但万得更像路透财经，只作财经信息的批发，而不象Bloomberg把最终实时行情客户端放到最终用户面前。

3、 中国股市参与者的散户化注定了Bloomberg之类的高端行情系统无法普及。但是机构投资者的增加又给这类产品带来很大的机遇，你想想，如果我操作的是数亿的资金，一年赚上千万的利润，我就不会太在意我用的工具一年收费几千元还是几十万元，我看重的是信息的权威、准确、附加值及服务。

最后，希望，随着中国股市机构的成熟，行情系统不要被Bloomberg之流抢占，而是有我们自己的类似Bloomberg的公司出现。

也出一个中国的贩卖财经信息的亿万富翁来做上海市长。
